### 2021-01-12 preregistro.Rmd
archivo original Francisco "Preregistro-Legitimidad_2.Rmd", cambio nombre por temas de versionamiento

---
title: 'La socialización de la meritocracia: el efecto de la familia y la escuela'
subtitle: Pre-registro
date: "`r format(Sys.time(), '%A %d %B %Y %X')`"
output:
  pdf_document:
    keep_tex: no
    template: null
    number_sections: no
    toc: no
    latex_engine: xelatex
  html_document:
    toc: no
    df_print: paged
  word_document:
    toc: no
geometry: margin=0.78in
csl: input/bib/apa.csl
header-includes:
- \usepackage{caption}
- \captionsetup[figure, table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period}
- \usepackage{graphicx}
- \usepackage{float}
- \usepackage{booktabs}
- \usepackage{longtable}
- \usepackage{array}
- \usepackage{multirow}
- \usepackage{wrapfig}
- \usepackage{float}
- \usepackage{colortbl}
- \usepackage{pdflscape}
- \usepackage{tabu}
- \usepackage{threeparttable}
linestretch: '1'
link-citations: yes
linkcolor: blue
fontsize: 12pt
font-family: Times New Roman
bibliography: input/bib/zlibrary.bib
---

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
# for render in pdf run rmarkdown::render_site("docs/preanalisis.Rmd", output_format = "all")
# clean #in the yml
library(citr)
rmarkdown::render("docs/preanalisis.Rmd", output_format = "bookdown::pdf_document2")
rmarkdown::render("docs/preanalisis.Rmd", output_format = "bookdown::html_document2")
```

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,message = FALSE, cache = FALSE,out.width = '85%',fig.pos= "H")
# knitr::opts_knit$set(base.url = "../") #relative path for .html output file
# knitr::opts_knit$set(root.dir = "../") #relative path for chunks within .rmd files
options(scipen=999)
rm(list=ls())
options(knitr.kable.NA = '')
options(knitr.graphics.error = FALSE)
Sys.setlocale("LC_ALL", "ES_ES.UTF-8")
```

```{r message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE, echo=FALSE}
pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, lavaan)
```

```{r echo=FALSE }
table_format = if(is_html_output()) {
  "html"
} else if(is_latex_output()) {
  "latex"
}
table_format2 = if(is_html_output()) {
  T
} else if(is_latex_output()) {
  F
}
```

```{r eval=FALSE, echo=FALSE}
# Para obtener doble output (html/pdf) correr directamente en consola/terminal:
rmarkdown::render('production/index.rmd', output_format = 'all',output_dir = ".")
```

```{r include=FALSE}
#Determine the output format of the document
outputFormat   = knitr::opts_knit$get("rmarkdown.pandoc.to")

#Figure and Table Caption Numbering, for HTML do it manually
capTabNo = 1; capFigNo = 1;

#Function to add the Table Number
capTab = function(x){
  if(outputFormat == 'html'){
    x = paste0("Tabla ",capTabNo,". ",x)
    capTabNo <<- capTabNo + 1
  }; x
}

#Function to add the Figure Number
capFig = function(x){
  if(outputFormat == 'html'){
    x = paste0("**","Figura ",capFigNo,": ","**",x)
    capFigNo <<- capFigNo + 1
  }; x
}
```
Este documento presenta información adicional para conocer con mayor detalle el proyecto de investigación. En general se ha seguido la plantilla de preinscripción de AsPredicted.org, añadiendo adicionalmente un abstract proyecto y una descripción de las variables independientes.

## ¿Se han recopilado ya datos para este estudio?
Los datos para este estudio fueron levantados mediante una encuesta aplicada en colegios entre agosto y diciembre del 2019. Los participantes del estudio son estudiantes (2° año educación media/secundaria), sus apoderados y profesores provenientes de la Región de Antofagasta (14 Establecimientos), la Región Metropolitana (35 Establecimientos) y la Región del Maule (15 Establecimientos). Hasta el momento solo se han realizado análisis descriptivos de la muestra, sin recurrir a análisis bivariados o a pruebas de hipótesis.

## ¿Cuál es la pregunta principal o la hipótesis que se está probando en este estudio?
La percepción de meritocracia se refiere a una constatación u observación personal sobre el funcionamiento de la meritocracia en la sociedad, entendida como que los recursos se distribuyen en base a mérito (esfuerzo y talento). En el caso específico de este estudio el interés principal es analizar las percepciones de estudiantes de 2do medio en Chile en relación a dos agentes de socialización: la familia y la escuela. Se señala en terminos generales que las creencias meritocraticas de los estudiantes son influidas por los recursos y opiniones de la familia, a la vez que esta influencia puede ser moderada por las vivencias en la escuela, vivencias influidas igualmente por los recursos familiares.

- $H_1$ __Hipótesis localización meritocrática__: La percepción meritocrática de los padres media la relación positiva entre NSE y percepción meritocrática de los estudiantes. Esto implica que padres con mayor NSE tendrán una mayor percepción en la meritocracia a la vez que tendrán hijos con una percepción similar, de modo tal que el efecto del nse sobre las percepciones de los hijos es controlado por la percepción. de los padres.

- $H_2$ __Hipótesis de inferencia  por experiencia de desigualdad__: La transmisión intergeneracional de la percepción de meritocracia es moderada por un contexto escolar heterogéneo, el cual entrega información  a los alumnos para inferir ideas contrarias a las transmitidas por la familia.

- $H_3$ __Hipótesis experiencia de sensación de injusticia__: La transmisión intergeneracional de la percepción de meritocracia puede ser moderada por sensaciones de injusticia en las notas de la escuela, ya que experimentar el esfuerzo no recompensado facilita dudar de las ideas meritocráticas 
- $H_4$ __Hipótesis de discriminación relativa__: La sensación de injusticia en las notas es mayor para jóvenes de bajo NSE, efecto potenciado en colegios heterogéneos debido a las diferencias de trato de los docentes.

\pagebreak

## Describa la(s) variable(s) clave(s) especificando cómo se medirán.

Las variables más revelantes para el estudio se muestran a continuación:

```{r include=FALSE}
cap <- "Variables dependientes."
# if (knitr::is_html_output()) {tb <- table_nums("tb",cap)} else {tb <- cap}
```

```{r table-dependientes, echo=FALSE}
tab01 <- read.csv(file = "input/other/table01.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8")
cnames <- c("Variable","Pregunta", "Categorías de respuesta")
kable(tab01,table_format,booktabs = T, linesep = "",col.names = cnames, caption = cap) %>%
  kable_styling(
    full_width = T,
    latex_options = c("hold_position"),
    position = "center",
    font_size = 10,
    bootstrap_options=c("striped", "bordered")) %>%
  column_spec(column = 1, width = "2 cm", ) %>%
  column_spec(column = 2,width = "7 cm") %>%
  column_spec(column = 3,width = "4 cm") %>%
  collapse_rows(columns = 1:2,valign = "middle")
```

La variable dependiente de este estudio es la percepción meritocrática de los estudiantes. Esta se medirá a partir de dos indicadores, uno respecto a la opinión del éxito y el esfuerzo, y otro respecto a la importancia del trabajo duro. Ambos indicadores corresponden a escalas Likert de cuatro categorías, midiendo grado de acuerdo y grado de importancia, respectivamente.

```{r include=FALSE}
cap <- "Variables independientes."
# if (knitr::is_html_output()) {tb <- table_nums("tb",cap)} else {tb <- cap}
```

```{r table-independientes, echo=FALSE}
tab01 <- read.csv(file = "input/other/table02.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8")

kable(tab01,table_format,booktabs = T, linesep = "",col.names =  c("Variable","Pregunta","Categorías de respuesta"), caption = cap) %>%
  kable_styling(
    full_width = T,
    latex_options = c("hold_position"),
    position = "center",
    font_size = 10,
    bootstrap_options=c("striped", "bordered")) %>%
  column_spec(column = 1, width = "3 cm", ) %>%
  column_spec(column = 2,width = "7 cm") %>%
  column_spec(column = 3,width = "4 cm") %>%
  collapse_rows(columns = 1:2,valign = "middle")

```

Las variables independientes de este estudio pueden dividirse de acuerdo a si corresponden a padres o estudiantes. En el caso de los padres, los indicadores y categorías son idénticas a la variable dependiente. En el caso de los estudiantes, se utilizarán dos indicadores que buscan medir el sentido de justicia en las notas. El primer indicador corresponde al reporte del estudiante sobre su nota promedio obtenida, y el segundo indicador corresponde al reporte sobre la nota esperada. A partir de estos indicadores se utilizará la formula de @jasso_New_1980 sobre la evaluación de justicia, siguiendo las aplicaciones al ámbito educativo por parte de @resh_Sense_2014, @resh_Sense_2017, @resh_Sense_2018. La formula corresponde al logaritmo natural de la proporción entre la recompensa obtenida y la recompensa justa, en este caso las notas:

$\text{Sentido de justicia en notas}= ln(\frac{\text{nota obtenida}}{\text{nota esperada}})$

\pagebreak

## Especifique exactamente qué análisis se realizará para examinar la pregunta / hipótesis principal

En vista de la estructura jerarquizada de la base de datos y considerando el nivel de medición ordinal de las variables se utilizarán regresiones logísticas ordinales multinivel. En base a las formalización de @arfan_Ordinal_2017 se propone el siguiente modelo general:

Los distintos modelos con percepción meritocrática de los estudiantes como dependiente representaran el cálculo de la probabilidad acumulada de que un estudiante responda hasta $C$ en los indicadores de percepción de meritocracia, siendo $Y_{cij}$ una respuesta categórica ordenada de un estudiante $i^{th}$ en una escuela (cluster) $j^{th}$ con $C$ categorías ordenadas, codificadas como $C = 1,2,3,4$. Esta probabilidad se calcula en función de: el intercepto por cada categoría $a_c$, los coeficientes $\gamma_1$ y $\gamma_2$ para la percepción de meritocracia de los padres y el sentido de justicia en las notas respectivamente, $\gamma_n$ para las variables de control, $u_{0j}$ como termino de error para una escuela $j$ y $r_{ij}$ como error de la estimación para el individuo $i$ en una escuela $j$.

Siguiendo las recomendaciones de Mathieu y Taylor (2007) para mediaciones multinivel, se probara el efecto de  X sobre M, luego X sobre Y, y luego el efecto de X controlado por M sobre Y, esperando que M sea capas de controlar la totalidad del efecto de X sobre Y. En ese caso particular se espera que NSP influya sobre PMP y que el efecto de NSP sobre PME, sea moderado por PMP. Las formulas de la uno a la tres se utilizan para probar mediante este método la $H_1$. Para evaluar que esta influencia es efectivamente de nivel 1, siguiendo a Zhang, Zyphur y Preacher (2009) evaluaremos el efecto con las variables centradas al grupo. También se utilizara el test de Sobel para evaluar la significación de la mediación.

>

1. $\log\left(\frac{Pr(\text{PMP}_{ij}≤c)}{Pr(PMP_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{1}\text{NSP}_{ij} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}$

2. $\log\left(\frac{Pr(\text{PME}_{ij}≤c)}{Pr(PME_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{1}\text{NSP}_{ij} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}$

3. $\log\left(\frac{Pr(\text{PME}_{ij}≤c)}{Pr(PME_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{1}\text{NSP}_{ij}+\gamma_{1}\text{PMP}_{ij} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}$

* PME= percepción meritocrática estudiantes
* PMP= percepción meritocrática padres
* NSP= nivel socio económico padres
* SJ= Sentido Justicia en la escuela
* VC= Variables de Control

La formula numero cuatro busca contrastar la $H_2$. Mediante la multiplicación entre $\gamma_{10}$ y $\gamma_{01}$ la formula expresa una interacción multinivel entre percepción meritocrática de los padres y el heterogeneidad socioecnomica de la escueal, de modo tal que la fuerza transmisión de ideas meritocracias puede ser disminuida por experimentar desigualdad. En suma, el modelo busca calcular la incidencia de la percepción meritocrática de los padres y la heterogeneidad socioeconomica de la escuela, en la percepción meritocrática de los estudiantes. La construcción del modelo general se hará por partes. El primer modelo solamente incluirá el coeficiente $\gamma_{10}$ para la percepción meritocrática de los padres. El segundo modelo añadirá $\gamma_{01}$ para controlar por la heterogeneidad socioeconomica. El tercer modelo corresponde al modelo general, añadiendo $\gamma_n$ para los controles y la interacción  $\gamma_{10}$ y $\gamma_{01}$. Este procedimiento se realizará para cada indicador de la percepción meritocrática de los estudiantes.

>

4. $\log\left(\frac{Pr(\text{PME}_{ij}≤c)}{Pr(\text{PME}_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{10}\text{PMP}_{ij}\times\gamma_{01}\text{HSE}_{j}+\gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}$

* PME= percepción meritocratica estudiantes
* PMP= percepción meritocracia padres
* HSE= heterogeneidad socioeconomica de la escuela.
* VC= Variables de Control

La formula numero cinco busca contrastar la $H_3$. Mediante la multiplicación entre $\gamma_1$ y $\gamma_2$,La formula expresa una interacción entre percepción meritocrática de los padres y el sentido de justicia en las notas, de modo tal que la fuerza transmisión de ideas meritocracias puede ser disminuida por experiencias como la sensación de injusticia en las notas. En suma, el modelo busca calcular la incidencia de la percepción meritocrática de los padres y el sentido de justicia en las notas, en la percepción meritocrática de los estudiantes. La construcción del modelo general se hará por partes. El primer modelo solamente incluirá el coeficiente $\gamma_1$ para la percepción meritocrática de los padres. El segundo modelo añadirá $\gamma_2$ para controlar por el sentido de justicia en las notas. El tercer modelo corresponde al modelo general, añadiendo $\gamma_n$ para los controles y la interacción $\gamma_1*\gamma_2$. Este procedimiento se realizará para cada indicador de la percepción meritocrática de los estudiantes.

5. $\log\left(\frac{Pr(\text{PME}_{ij}≤c)}{Pr(\text{PME}_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{1}\text{PMP}_{ij}\times\gamma_2\text{SJ}_{ij}+\gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}$

* PME= percepción meritocratica estudiantes
* PMP= percepción meritocracia padres
* SJ= Sentido Justicia en la escuela
* VC= Varibales de Control

La formula numero seis utilizada para probar $H_4$, difiere en el nivel de medida de la dependiente, por lo cual se utiliza regresion lineal multinivel. En esta formula se expresa el efecto del nivel socioeconomico de la familia sobre el sentido de justicia de las notas y como este puede ser potenciado por la heterogeneidad de la escuela.

6. $\text{SJ}_{ij}= a_c+\gamma_{1}\text{NSP}_{ij}\times\gamma_{01}\text{HSE}_{j}+\gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}$

La correlación intra clase (ICC) para una variable dependiente ordinal se calculará siguiendo a (Snijder and Bosker en @arfan_Ordinal_2017:

$ICC = \frac{\tau_0}{\tau_0 + 3.29}$

Siendo $\tau_0$ el termino de error de la varianza de nivel dos, y 3.29 la varianza de una distribución logistica estandar.

El ánalisis se llevará a cabo con R version 4.0.3 "Bunny-Wunnies Freak Out", utilizando el paquete *mvord* desarrollado por @hirk_mvord_2020 para regresiones logísticas ordinales multinivel.

\pagebreak

## ¿Algún análisis secundario?

Como análisis de robustez de los modelos multinivel, se realizará la prueba d-cook para detectar casos influyentes, contrastando posteriormente la relación con y sin ellos. En la misma línea se calcularán los dfbetas para cada predictor. Con el mismo objetivo, compararemos los ajustes de los modelos multinivel con los mismos modelos pero con las variables centradas al promedio del grupo, para evaluar que el efecto que señalamos como individual no se deba al contexto de la escuela.

Exploratoriamente se evaluará el efecto de la apertura a la discusión en el aula y el conocimiento cívico sobre la percepción de meritocracia.

## ¿Cuántas observaciones se recopilarán o que determinará el tamaño de la muestra? No es necesario justificar la decisión, pero sea preciso sobre cómo se determinará exactamente el número.

Se utilizarán los datos correspondientes a una muestra representativa de los estudiantes de segundo medio (décimo grado) que asisten a escuelas de 3 regiones chilenas: Región de Antofagasta, Región Metropolitana y Región del Maule. La muestra es representativa de los distintos tipos de establecimientos educacionales existentes en el país (Particulares pagados, Particulares Subvencionados y Municipales o públicos). En total se seleccionaron 64 escuelas (14 establecimientos de Antofagasta, 35 de la Metropolitana y 15 del Maule). En cada establecimiento educacional seleccionado se consideró encuestar a un curso completo, sus apoderados y sus docentes de historia, ciencias sociales y/o formación ciudadana. En concreto, se cuenta con los datos de 1635 estudiantes, 744 apoderados y 103 profesores. Los datos fueron producidos entre agosto y diciembre del año 2019.

\pagebreak

## ¿Algo más que le gustaría inscribirse? (por ejemplo, exclusiones de datos, variables recopiladas con fines exploratorios, análisis inusuales previstos)

Para las regresiones multinivel, en miras del tamaño de la muestra se consideran significativas las relaciones con un $p< 0,05$. Para calcular el R2 de las relaciones se utilizara la técnicas de @bryk_Hierarchical_1992.

\pagebreak

## Referencias

### 2021-01-12 preregistro.Rmd
correccion inicio

@@
 ```
-Este documento presenta información adicional para conocer con mayor detalle el proyecto de investigación.
-En general se ha seguido la plantilla de preinscripción de AsPredicted.org, añadiendo adicionalmente un abstract proyecto y una descripción de las variables independientes.
+Para la elaboración de este pre-registro se ha seguido la plantilla de preinscripción de AsPredicted.org.
 
 ## ¿Se han recopilado ya datos para este estudio?
-Los datos para este estudio fueron levantados mediante una encuesta aplicada en colegios entre agosto y diciembre del 2019.
-Los participantes del estudio son estudiantes (2° año educación media/secundaria), sus apoderados y profesores provenientes de la Región de Antofagasta (14 Establecimientos), la Región Metropolitana (35 Establecimientos) y la Región del Maule (15 Establecimientos).
+Los datos para este estudio fueron levantados mediante una encuesta aplicada en colegios en Chile entre agosto y diciembre del 2019.
+Los participantes del estudio son estudiantes (2° año educación media/secundaria), así como también sus apoderados y profesores quienes también contestaron un cuestionario con preguntas similares en temas de formación ciudadana.
+Los colegios seleccionados son de la Región de Antofagasta (14 Establecimientos), la Región Metropolitana (35 Establecimientos) y la Región del Maule (15 Establecimientos).
+De cada establecimiento se seleccionó un curso completo.
 Hasta el momento solo se han realizado análisis descriptivos de la muestra, sin recurrir a análisis bivariados o a pruebas de hipótesis.
@@
 ## ¿Cuál es la pregunta principal o la hipótesis que se está probando en este estudio?
+¿En que medida la familia y la escuela afectan la percepción de la meritocracia de los estudiantes?
 La percepción de meritocracia se refiere a una constatación u observación personal sobre el funcionamiento de la meritocracia en la sociedad, entendida como que los recursos se distribuyen en base a mérito (esfuerzo y talento).
 En el caso específico de este estudio el interés principal es analizar las percepciones de estudiantes de 2do medio en Chile en relación a dos agentes de socialización: la familia y la escuela.
-Se señala en terminos generales que las creencias meritocraticas de los estudiantes son influidas por los recursos y opiniones de la familia, a la vez que esta influencia puede ser moderada por las vivencias en la escuela, vivencias influidas igualmente por los recursos familiares.
+Se señala en términos generales que las creencias meritocraticas de los estudiantes son influidas por los recursos y opiniones de la familia así como también por la evaluación de justicia en las notas obtenidas en la escuela.
+
+[CORREGIR HIPÓTESIS]
 

### 2021-01-13 preregistro.Rmd
update francisco

@@
 subtitle: Pre-registro
-date: "`r format(Sys.time(), '%A %d %B %Y %X')`"
+date: '`r Sys.Date()`'
 output:
@@
 ```
-Para la elaboración de este pre-registro se ha seguido la plantilla de preinscripción de AsPredicted.org.
+
+Para la elaboración de este pre-registro se ha seguido la plantilla de preinscripción de [AsPredicted.org](https://aspredicted.org/).
+
+## Resumen
+
+Estudios de la educación cívica han producido valiosa evidencia sobre la socialización política y la preparación para la ciudadanía democrática.
+Desde la socialización política se ha estudiado la transmisión intergeneracional de variadas actitudes, creencias y comportamientos políticos, pero se han incluido muy pocos estudios sobre la justicia distributiva.
+¿Creen los jóvenes que la desigualdad actual es justa?
+¿Creen que los recursos se distribuyen meritocráticamente según el esfuerzo?
+Estas son algunas preguntas del campo de la justicia distributiva, que tendría sentido realizar en el marco de la socialización política debido a que las creencias meritocraticas se asocian con temas cívicos como el autoritarismo social, la justificación de las desigualdades y la intolerancia [@madeira_Primes_2019; @bay-cheng_Tracking_2015a; @azevedo_Neoliberal_2019].
+En vista de lo anterior la pregunta general de este estudio es ¿En qué medida la familia y la escuela afectan la percepción de la meritocracia de los estudiantes?
+La percepción de meritocracia se refiere a una constatación u observación personal sobre el funcionamiento de la meritocracia en la sociedad, entendida como que los recursos se distribuyen en base a mérito (esfuerzo y talento).
+Este estudio busca analizar las percepciones de estudiantes de 2do medio en Chile (n = 1635) en relación con dos agentes de socialización: la familia y la escuela.
+Se señala en términos generales que las creencias meritocraticas de los estudiantes son influidas por características de la familia, como las opiniones y los recursos, así como también por vivencias en la escuela, como la sensación de justicia en las notas y la heterogeneidad socioeconómica experimentada.
+
+\pagebreak
 
@@
 ## ¿Cuál es la pregunta principal o la hipótesis que se está probando en este estudio?
+
 ¿En que medida la familia y la escuela afectan la percepción de la meritocracia de los estudiantes?
@@
 En el caso específico de este estudio el interés principal es analizar las percepciones de estudiantes de 2do medio en Chile en relación a dos agentes de socialización: la familia y la escuela.
-Se señala en términos generales que las creencias meritocraticas de los estudiantes son influidas por los recursos y opiniones de la familia así como también por la evaluación de justicia en las notas obtenidas en la escuela.
+Se señala en términos generales que las creencias meritocráticas de los estudiantes son influidas por los recursos y opiniones de la familia así como también por la evaluación de justicia en las notas obtenidas en la escuela y la heterogeneidad socioeconomica de la misma.
 
-[CORREGIR HIPÓTESIS]
+### Efectos Directos
 
-- $H_1$ __Hipótesis localización meritocrática__: La percepción meritocrática de los padres media la relación positiva entre NSE y percepción meritocrática de los estudiantes.
-Esto implica que padres con mayor NSE tendrán una mayor percepción en la meritocracia a la vez que tendrán hijos con una percepción similar, de modo tal que el efecto del nse sobre las percepciones de los hijos es controlado por la percepción.
-de los padres.
+_Nivel 1_
 
-- $H_2$ __Hipótesis de inferencia  por experiencia de desigualdad__: La transmisión intergeneracional de la percepción de meritocracia es moderada por un contexto escolar heterogéneo, el cual entrega información  a los alumnos para inferir ideas contrarias a las transmitidas por la familia.
+* $H_1$: El nivel socioeconómico de la familia posee un efecto positivo en las percepciones meritocraticas del estudiante
+* $H_2$: El nivel socioeconómico de la familia posee un efecto positivo en las percepciones meritocraticas de los padres del estudiante.
+* $H_3$: Padres con mayor percepción de meritocracia se asocian a estudiantes con mayor percepción de meritocracia
+* $H_4$: Estudiantes con una mayor sensación de injusticia en las notas tendrán una menor percepción de meritocracia.
+* $H_5$: El nivel socioeconómico de la familia afecta positivamente la sensación de justicia en las notas
 
-- $H_3$ __Hipótesis experiencia de sensación de injusticia__: La transmisión intergeneracional de la percepción de meritocracia puede ser moderada por sensaciones de injusticia en las notas de la escuela, ya que experimentar el esfuerzo no recompensado facilita dudar de las ideas meritocráticas
-- $H_4$ __Hipótesis de discriminación relativa__: La sensación de injusticia en las notas es mayor para jóvenes de bajo NSE, efecto potenciado en colegios heterogéneos debido a las diferencias de trato de los docentes.
+_Nivel 2_
 
-\pagebreak
+* $H_6$: La heterogeneidad socioeconómica del contexto escolar afecta negativamente las creencias meritocráticas
+
+### Mediación:
+* $H_7$: El efecto del nivel socioeconómico de la familia sobre la percepción meritocrática de los estudiantes es mediado a través de la percepción meritocrática de sus padres.
+
+### Moderaciones
+
+_Nivel 1_
+
+* $H_8$: La sensación de injusticia en las notas puede moderar el efecto de la percepción meritocrática de los padres sobre la percepción meritocrática de sus hijos.
+
+_Entre niveles_
+
+* $H_9$: La heterogeneidad socioeconómica del contexto escolar puede moderar el efecto de la percepción meritocrática de los padres sobre la percepción meritocrática de sus hijos.
+* $H_{10}$: La heterogeneidad socioeconómica del contexto escolar puede potenciar el efecto del nivel socioeconómico de la familia sobre la sensación de justicia en las notas.
 
@@
 ```{r include=FALSE}
-cap <- "Variables dependientes."
+cap1 <- "Variables dependientes."
 # if (knitr::is_html_output()) {tb <- table_nums("tb",cap)} else {tb <- cap}
@@
 cnames <- c("Variable","Pregunta", "Categorías de respuesta")
-kable(tab01,table_format,booktabs = T, linesep = "",col.names = cnames, caption = cap) %>%
+kable(tab01,table_format,booktabs = T, linesep = "",col.names = cnames, caption = cap1) %>%
   kable_styling(
@@
 ```{r include=FALSE}
-cap <- "Variables independientes."
+cap2 <- "Variables independientes de nivel 1."
 # if (knitr::is_html_output()) {tb <- table_nums("tb",cap)} else {tb <- cap}
@@
 
-```{r table-independientes, echo=FALSE}
-tab01 <- read.csv(file = "input/other/table02.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8")
+```{r table-independientesn1, echo=FALSE}
+tab02 <- read.csv(file = "input/other/table02.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8")
 
-kable(tab01,table_format,booktabs = T, linesep = "",col.names =  c("Variable","Pregunta","Categorías de respuesta"), caption = cap) %>%
+kable(tab02,table_format,booktabs = T, linesep = "",col.names =  c("Variable","Pregunta","Categorías de respuesta"), caption = cap2) %>%
   kable_styling(
@@
 
-Las variables independientes de este estudio pueden dividirse de acuerdo a si corresponden a padres o estudiantes.
-En el caso de los padres, los indicadores y categorías son idénticas a la variable dependiente.
+Las variables independientes de nivel uno pueden dividirse de acuerdo a si corresponden a padres o estudiantes.
+En el caso de los padres, existen dos variables relevantes: percepción de meritocracia y nivel socioeconómico.
+Para la percepción de meritocracia los indicadores y categorías son idénticas a la variable dependiente.
+Para el nivel socioeconómico, el indicador a utilizar serán los ingresos declarados por los padres, el cuál cuenta 11 tramos de ingresos.
 En el caso de los estudiantes, se utilizarán dos indicadores que buscan medir el sentido de justicia en las notas.
@@
 
-\pagebreak
+```{r include=FALSE}
+cap3 <- "Variables independientes de nivel 2."
+# if (knitr::is_html_output()) {tb <- table_nums("tb",cap)} else {tb <- cap}
+```
+
+```{r table-independientesn2, echo=FALSE}
+tab03 <- read.csv(file = "input/other/table03.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8")
+
+kable(tab03,table_format,booktabs = T, linesep = "",col.names =  c("Variable","Pregunta","Categorías de respuesta"), caption = cap3) %>%
+  kable_styling(
+    full_width = T,
+    latex_options = c("hold_position"),
+    position = "center",
+    font_size = 10,
+    bootstrap_options=c("striped", "bordered")) %>%
+  column_spec(column = 1, width = "3 cm", ) %>%
+  column_spec(column = 2,width = "7 cm") %>%
+  column_spec(column = 3,width = "4 cm")
+
+```
+
+Para calcular la heterogeneidad socioeconómica de la escuela utilizaremos un calculo simple, una desviación estándar sobre el nivel socioeconómico de la familia.
+Dado que esta variable esta en tramos de ingresos se utilizará para calcular la desviación estándar el promedio de cada rango.
 
@@
 
-Siguiendo las recomendaciones de Mathieu y Taylor (2007) para mediaciones multinivel, se probara el efecto de  X sobre M, luego X sobre Y, y luego el efecto de X controlado por M sobre Y, esperando que M sea capas de controlar la totalidad del efecto de X sobre Y.
-En ese caso particular se espera que NSP influya sobre PMP y que el efecto de NSP sobre PME, sea moderado por PMP.
-Las formulas de la uno a la tres se utilizan para probar mediante este método la $H_1$.
-Para evaluar que esta influencia es efectivamente de nivel 1, siguiendo a Zhang, Zyphur y Preacher (2009) evaluaremos el efecto con las variables centradas al grupo.
-También se utilizara el test de Sobel para evaluar la significación de la mediación.
-
->
-
-1. $\log\left(\frac{Pr(\text{PMP}_{ij}≤c)}{Pr(PMP_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{1}\text{NSP}_{ij} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}$
-
-2. $\log\left(\frac{Pr(\text{PME}_{ij}≤c)}{Pr(PME_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{1}\text{NSP}_{ij} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}$
-
-3. $\log\left(\frac{Pr(\text{PME}_{ij}≤c)}{Pr(PME_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{1}\text{NSP}_{ij}+\gamma_{1}\text{PMP}_{ij} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}$
+Para las siguientes formulas, las siglas poseen estos significados:
 
@@
 * PMP= percepción meritocrática padres
-* NSP= nivel socio económico padres
-* SJ= Sentido Justicia en la escuela
+* NSF= nivel socio familiar
+* SJ= Sentido Justicia en las notas.
+* HSE= Heterogeneidad socioeconómica de la escuela
 * VC= Variables de Control
 
-La formula numero cuatro busca contrastar la $H_2$.
-Mediante la multiplicación entre $\gamma_{10}$ y $\gamma_{01}$ la formula expresa una interacción multinivel entre percepción meritocrática de los padres y el heterogeneidad socioecnomica de la escueal, de modo tal que la fuerza transmisión de ideas meritocracias puede ser disminuida por experimentar desigualdad.
-En suma, el modelo busca calcular la incidencia de la percepción meritocrática de los padres y la heterogeneidad socioeconomica de la escuela, en la percepción meritocrática de los estudiantes.
-La construcción del modelo general se hará por partes.
-El primer modelo solamente incluirá el coeficiente $\gamma_{10}$ para la percepción meritocrática de los padres.
-El segundo modelo añadirá $\gamma_{01}$ para controlar por la heterogeneidad socioeconomica.
-El tercer modelo corresponde al modelo general, añadiendo $\gamma_n$ para los controles y la interacción  $\gamma_{10}$ y $\gamma_{01}$.
-Este procedimiento se realizará para cada indicador de la percepción meritocrática de los estudiantes.
+La $H_1$ sera testeada con la formula numero 1.
+Esta formula señala que la percepción meritocracia de los estudiantes se explica por el nivel socioeconómico familiar más un conjunto de controles, un error de estimación individual y un error grupal.
 
->
+\begin{equation}
+\log\left(\frac{Pr(\text{PME}_{ij}≤c)}{Pr(PME_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{10}\text{NSF}_{ij} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}
+\end{equation}
 
-4. $\log\left(\frac{Pr(\text{PME}_{ij}≤c)}{Pr(\text{PME}_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{10}\text{PMP}_{ij}\times\gamma_{01}\text{HSE}_{j}+\gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}$
+La $H_2$ sera testeada con la formula numero 2.
+Esta formula señala que la percepción meritocracia de los padres se explica por el nivel socioeconómico familiar más un conjunto de controles, un error de estimación individual y un error grupal.
 
-* PME= percepción meritocratica estudiantes
-* PMP= percepción meritocracia padres
-* HSE= heterogeneidad socioeconomica de la escuela.
-* VC= Variables de Control
+\begin{equation}
+\log\left(\frac{Pr(\text{PMP}_{ij}≤c)}{Pr(PMP_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{10}\text{NSF}_{ij} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}
+\end{equation}
 
-La formula numero cinco busca contrastar la $H_3$.
-Mediante la multiplicación entre $\gamma_1$ y $\gamma_2$,La formula expresa una interacción entre percepción meritocrática de los padres y el sentido de justicia en las notas, de modo tal que la fuerza transmisión de ideas meritocracias puede ser disminuida por experiencias como la sensación de injusticia en las notas.
-En suma, el modelo busca calcular la incidencia de la percepción meritocrática de los padres y el sentido de justicia en las notas, en la percepción meritocrática de los estudiantes.
-La construcción del modelo general se hará por partes.
-El primer modelo solamente incluirá el coeficiente $\gamma_1$ para la percepción meritocrática de los padres.
-El segundo modelo añadirá $\gamma_2$ para controlar por el sentido de justicia en las notas.
-El tercer modelo corresponde al modelo general, añadiendo $\gamma_n$ para los controles y la interacción $\gamma_1*\gamma_2$.
-Este procedimiento se realizará para cada indicador de la percepción meritocrática de los estudiantes.
+La $H_3$ sera testeada con la formula numero 3.
+Esta formula señala que la percepción meritocracia de los estudiantes se explica por la percepción meritocracia de los padres más un conjunto de controles, un error de estimación individual y un error grupal.
 
-5. $\log\left(\frac{Pr(\text{PME}_{ij}≤c)}{Pr(\text{PME}_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{1}\text{PMP}_{ij}\times\gamma_2\text{SJ}_{ij}+\gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}$
+\begin{equation}
+\log\left(\frac{Pr(\text{PME}_{ij}≤c)}{Pr(PME_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{10}\text{PMP}_{ij} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}
+\end{equation}
 
-* PME= percepción meritocratica estudiantes
-* PMP= percepción meritocracia padres
-* SJ= Sentido Justicia en la escuela
-* VC= Varibales de Control
+La $H_4$ sera testeada con la formula numero 4.
+Esta formula señala que la percepción meritocracia de los estudiantes se explica por la sensación de justicia en las notas del estudiante  más un conjunto de controles, un error de estimación individual y un error grupal.
 
-La formula numero seis utilizada para probar $H_4$, difiere en el nivel de medida de la dependiente, por lo cual se utiliza regresion lineal multinivel.
-En esta formula se expresa el efecto del nivel socioeconomico de la familia sobre el sentido de justicia de las notas y como este puede ser potenciado por la heterogeneidad de la escuela.
+\begin{equation}
+\log\left(\frac{Pr(\text{PME}_{ij}≤c)}{Pr(PME_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{10}\text{SJ}_{ij} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}
+\end{equation}
 
-6. $\text{SJ}_{ij}= a_c+\gamma_{1}\text{NSP}_{ij}\times\gamma_{01}\text{HSE}_{j}+\gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}$
+La $H_5$ sera testeada con la formula numero 5.
+Esta formula señala que la sensación de justicia en las notas del estudiante por el se explica por el nivel socioeconómico familiar más un conjunto de controles, un error de estimación individual y un error grupal.
 
-La correlación intra clase (ICC) para una variable dependiente ordinal se calculará siguiendo a (Snijder and Bosker en @arfan_Ordinal_2017:
+\begin{equation}
+\text{SJ}= a_c+\gamma_{10}\text{NSP}_{ij} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}
+\end{equation}
+
+La $H_6$ sera testeada con la formula numero 6.
+Esta formula señala que la percepción meritocracia de los estudiantes se explica por la heterogeneidad socioeconómica del contexto escolar, más un conjunto de controles, un error de estimación individual y un error grupal.
+
+\begin{equation}
+\log\left(\frac{Pr(\text{PME}_{ij}≤c)}{Pr(PME_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{01}\text{HSE}_{j} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}
+\end{equation}
+
+La $H_7$ sera testeada con las formulas 7, 8 y 9.
+Estas tres formulas representan una mediación multinivel.
+La formula 7.1 es equivalente a la formula n°1, y señala el efecto del NSF sobre la percepción meritocrática del estudiante.
+La formula 8 representa el efecto directo de NSF sobre la percepción meritocrática, controlado por el efecto de la percepción de los padres.
+La formula 9 es equivalente a la formula n°2 y expone el efecto del NSF sobre la variable mediadora percepción meritocrática de los padres.
+Se puede obtener el efecto indirecto del NSF sobre la percepción del estudiante, que pasa a traves de la percepción de los padres mediante $\gamma_{30}\times\gamma_{20}$.
+Si la mediación es perfecta, esperamos que en la formula 8 PMP controle completamente el efecto de NSF sobre PME [@mathieu_framework_2007a].Para evaluar que esta influencia es efectivamente de nivel 1, siguiendo a @zhang_Testing_2009 evaluaremos el efecto con las variables centradas al grupo.
+También se utilizara el test de Sobel para evaluar la significación de la mediación.
+
+\begin{equation}
+\log\left(\frac{Pr(\text{PME}_{ij}≤c)}{Pr(PME_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{10}\text{NSF}_{ij} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+\log\left(\frac{Pr(\text{PME}_{ij}≤c)}{Pr(PME_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma\text'_{10}\text{NSF}_{ij} + \gamma_{20}\text{PMP}_{ij}  +\gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+\log\left(\frac{Pr(\text{PMP}_{ij}≤c)}{Pr(PMP_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{30}\text{NSF}_{ij} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}
+\end{equation}
+
+* $\gamma\text'$ = Efecto directo
+* $\gamma_{30}\times\gamma_{20}$ = Efecto indirecto
+
+La formula numero 10 busca contrastar la $H_8$.
+Mediante la multiplicación entre $\gamma_{10}$ y $\gamma_{20}$ la formula expresa una interacción entre percepción meritocrática de los padres y el sentido de justicia en las notas, de modo tal que la fuerza transmisión de ideas meritocracias puede ser disminuida por experimentar injusticia.
+
+\begin{equation}
+\log\left(\frac{Pr(\text{PME}_{ij}≤c)}{Pr(PME_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{10}\text{PMP}_{ij}\times\gamma_{20}\text{SJ}_{ij} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}
+\end{equation}
+
+La formula numero 11 busca contrastar la $H_9$.
+Mediante la multiplicación entre $\gamma_{10}$ y $\gamma_{01}$ la formula expresa una interacción entre la percepción meritocrática de los padres y la heterogeneidad socioeconomica de la escuela, de modo tal que la fuerza transmisión de ideas meritocracias puede ser disminuida por experimentar desigualdad.
+
+\begin{equation}
+\log\left(\frac{Pr(\text{PME}_{ij}≤c)}{Pr(PME_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{10}\text{PMP}_{ij}\times\gamma_{01}\text{HSE}_{j} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}
+\end{equation}
+
+La formula numero 12 busca contrastar la $H_{10}$.
+Mediante la multiplicación entre $\gamma_{10}$ y $\gamma_{01}$ la formula expresa una interacción entre el nivel socioeconómico familiar y la heterogeneidad socioeconomica de la escuela, de modo tal que la sensación de injusticia en las notas puede ser potenciada para sujetos de bajo NSE en contextos diversos que pueden fomentar la discriminación.
+
+\begin{equation}
+\text{SJ}= a_c+\gamma_{10}\text{NSF}_{ij}\times\gamma_{01}\text{HSE}_{j} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}
+\end{equation}
+
+La correlación intraclase (ICC) para una variable dependiente ordinal se calculará siguiendo a (Snijder and Bosker en @arfan_Ordinal_2017:
 
@@
 Siendo $\tau_0$ el termino de error de la varianza de nivel dos, y 3.29 la varianza de una distribución logistica estandar.
-
 El ánalisis se llevará a cabo con R version 4.0.3 "Bunny-Wunnies Freak Out", utilizando el paquete *mvord* desarrollado por @hirk_mvord_2020 para regresiones logísticas ordinales multinivel.
-
-\pagebreak
 
@@
 
-\pagebreak
-
 ## ¿Algo más que le gustaría inscribirse? (por ejemplo, exclusiones de datos, variables recopiladas con fines exploratorios, análisis inusuales previstos)

### 2021-01-13 docs/preregistro.Rmd
update y últimos pendientes

--- 2021-01-13 preregistro.Rmd
@@
 ---
-title: 'La socialización de la meritocracia: el efecto de la familia y la escuela'
+title: "La socialización de la meritocracia em el contexto familiar y escolar"
 subtitle: Pre-registro
@@
 geometry: margin=0.78in
-csl: input/bib/apa.csl
+bibliography: ../input/bib/prereg.bib
+csl: ../input/bib/apa.csl
 header-includes:
@@
 font-family: Times New Roman
-bibliography: input/bib/zlibrary.bib
 ---
@@
 Este estudio busca analizar las percepciones de estudiantes de 2do medio en Chile (n = 1635) en relación con dos agentes de socialización: la familia y la escuela.
-Se señala en términos generales que las creencias meritocraticas de los estudiantes son influidas por características de la familia, como las opiniones y los recursos, así como también por vivencias en la escuela, como la sensación de justicia en las notas y la heterogeneidad socioeconómica experimentada.
+Se hipotetiza en términos generales que las creencias meritocraticas de los estudiantes son influidas por características de la familia, como las opiniones y los recursos, así como también por vivencias en la escuela, como la sensación de justicia en las notas y la heterogeneidad socioeconómica experimentada.
 
@@
 ## ¿Se han recopilado ya datos para este estudio?
-Los datos para este estudio fueron levantados mediante una encuesta aplicada en colegios en Chile entre agosto y diciembre del 2019.
-Los participantes del estudio son estudiantes (2° año educación media/secundaria), así como también sus apoderados y profesores quienes también contestaron un cuestionario con preguntas similares en temas de formación ciudadana.
-Los colegios seleccionados son de la Región de Antofagasta (14 Establecimientos), la Región Metropolitana (35 Establecimientos) y la Región del Maule (15 Establecimientos).
-De cada establecimiento se seleccionó un curso completo.
-Hasta el momento solo se han realizado análisis descriptivos de la muestra, sin recurrir a análisis bivariados o a pruebas de hipótesis.
+
+Los datos provienen de un estudio sobre socialización política familiar.
+Corresponden a una muestra representativa de los estudiantes de segundo medio (décimo grado) que asisten a escuelas de 3 regiones chilenas: Región de Antofagasta, Región Metropolitana y Región del Maule.
+La muestra es representativa de los distintos tipos de establecimientos educacionales existentes en el país (Particulares pagados, Particulares Subvencionados y Municipales o públicos).
+En total se seleccionaron 64 escuelas (14 establecimientos de Antofagasta, 35 de la Metropolitana y 15 del Maule).
+En cada establecimiento educacional seleccionado se consideró encuestar a un curso completo, sus apoderados y sus docentes de historia, ciencias sociales y/o formación ciudadana.
+En concreto, se cuenta con los datos de 1635 estudiantes, 744 apoderados y 103 profesores.
+Los datos fueron producidos entre agosto y diciembre del año 2019.
 
@@
 
-¿En que medida la familia y la escuela afectan la percepción de la meritocracia de los estudiantes?
-La percepción de meritocracia se refiere a una constatación u observación personal sobre el funcionamiento de la meritocracia en la sociedad, entendida como que los recursos se distribuyen en base a mérito (esfuerzo y talento).
+**¿En que medida la familia y la escuela afectan la percepción de la meritocracia de los estudiantes?** La percepción de meritocracia se refiere a una constatación u observación personal sobre el funcionamiento de la meritocracia en la sociedad, entendida como la percepción de que los recursos se distribuyen en base a mérito (esfuerzo y talento).
 En el caso específico de este estudio el interés principal es analizar las percepciones de estudiantes de 2do medio en Chile en relación a dos agentes de socialización: la familia y la escuela.
-Se señala en términos generales que las creencias meritocráticas de los estudiantes son influidas por los recursos y opiniones de la familia así como también por la evaluación de justicia en las notas obtenidas en la escuela y la heterogeneidad socioeconomica de la misma.
+Se señala en términos generales que las creencias meritocráticas de los estudiantes son influidas por los recursos y opiniones de la familia así como también por la experiencia de justicia o injusticia en relación a las calificaciones obtenidas en la escuela.
 
-### Efectos Directos
+### Hipótesis
 
-_Nivel 1_
+_Hipótesis principales de socialización de la meritocracia_
 
-* $H_1$: El nivel socioeconómico de la familia posee un efecto positivo en las percepciones meritocraticas del estudiante
-* $H_2$: El nivel socioeconómico de la familia posee un efecto positivo en las percepciones meritocraticas de los padres del estudiante.
-* $H_3$: Padres con mayor percepción de meritocracia se asocian a estudiantes con mayor percepción de meritocracia
-* $H_4$: Estudiantes con una mayor sensación de injusticia en las notas tendrán una menor percepción de meritocracia.
-* $H_5$: El nivel socioeconómico de la familia afecta positivamente la sensación de justicia en las notas
+* $H_1$: Estudiantes cuyos padres manifiestan una mayor percepción de meritocracia, perciben mayor meritocracia.
 
-_Nivel 2_
+* $H_2$: Estudiantes con una mayor sensación de justicia en sus notas percibirán mayor meritocracia.
 
-* $H_6$: La heterogeneidad socioeconómica del contexto escolar afecta negativamente las creencias meritocráticas
+_Hipótesis de moderación_
 
-### Mediación:
-* $H_7$: El efecto del nivel socioeconómico de la familia sobre la percepción meritocrática de los estudiantes es mediado a través de la percepción meritocrática de sus padres.
+* $H_3$: La relación entre percepción meritocrática de los padres y de los hijos (H1) será más positiva para aquellos que experimentan un mayor sentido de justicia en la escuela.
 
-### Moderaciones
+_Hipótesis de contexto socioeconómico_
 
-_Nivel 1_
+* $H_4$: El nivel socioeconómico de la familia posee un efecto positivo sobre las percepciones meritocráticas del estudiante
 
-* $H_8$: La sensación de injusticia en las notas puede moderar el efecto de la percepción meritocrática de los padres sobre la percepción meritocrática de sus hijos.
+* $H_5$: El nivel socioeconómico de la escuela posee un efecto positivo sobre las percepciones meritocráticas del estudiante
 
-_Entre niveles_
+_Hipótesis de mediación_
 
-* $H_9$: La heterogeneidad socioeconómica del contexto escolar puede moderar el efecto de la percepción meritocrática de los padres sobre la percepción meritocrática de sus hijos.
-* $H_{10}$: La heterogeneidad socioeconómica del contexto escolar puede potenciar el efecto del nivel socioeconómico de la familia sobre la sensación de justicia en las notas.
+* $H_6$: La percepción meritocrática de los padres media la relación entre el nivel socioeconómico de los padres y la percepción meritocrática de los estudiantes.
+
+* $H_7$: La sensación de justicia en las notas media la relación entre el nivel socioeconómico de la escuela y la percepción meritocrática estudiantes.
 
@@
 ```{r table-dependientes, echo=FALSE}
-tab01 <- read.csv(file = "input/other/table01.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8")
+tab01 <- read.csv(file = "../input/prereg/table01.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8")
 cnames <- c("Variable","Pregunta", "Categorías de respuesta")
@@
 ```{r table-independientesn1, echo=FALSE}
-tab02 <- read.csv(file = "input/other/table02.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8")
+tab02 <- read.csv(file = "../input/prereg/table02.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8")
 
@@
 En el caso de los padres, existen dos variables relevantes: percepción de meritocracia y nivel socioeconómico.
-Para la percepción de meritocracia los indicadores y categorías son idénticas a la variable dependiente.
-Para el nivel socioeconómico, el indicador a utilizar serán los ingresos declarados por los padres, el cuál cuenta 11 tramos de ingresos.
+Para la percepción de meritocracia los indicadores y categorías son idénticas a la variable dependiente utilizada en el cuestionario de estudiantes.
+Para el nivel socioeconómico, el indicador a utilizar serán los ingresos declarados por los padres, el cuál cuenta con 11 tramos de ingresos.
 En el caso de los estudiantes, se utilizarán dos indicadores que buscan medir el sentido de justicia en las notas.
-El primer indicador corresponde al reporte del estudiante sobre su nota promedio obtenida, y el segundo indicador corresponde al reporte sobre la nota esperada.
+El primer indicador corresponde al reporte del estudiante sobre su nota promedio obtenida el año anterior, y el segundo indicador corresponde al reporte sobre la nota esperada.
 A partir de estos indicadores se utilizará la formula de @jasso_New_1980 sobre la evaluación de justicia, siguiendo las aplicaciones al ámbito educativo por parte de @resh_Sense_2014, @resh_Sense_2017, @resh_Sense_2018.
@@
 ```{r table-independientesn2, echo=FALSE}
-tab03 <- read.csv(file = "input/other/table03.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8")
+tab03 <- read.csv(file = "../input/prereg/table03.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8")
 
@@
 
-Para calcular la heterogeneidad socioeconómica de la escuela utilizaremos un calculo simple, una desviación estándar sobre el nivel socioeconómico de la familia.
-Dado que esta variable esta en tramos de ingresos se utilizará para calcular la desviación estándar el promedio de cada rango.
+Para calcular el nivel socioeconómico de la escuela se utilizará el promedio de nivel socioeconómico de los padres.
+
+Las variables control incluiran sexo del estudiante ...
 
@@
 
-En vista de la estructura jerarquizada de la base de datos y considerando el nivel de medición ordinal de las variables se utilizarán regresiones logísticas ordinales multinivel.
-En base a las formalización de @arfan_Ordinal_2017 se propone el siguiente modelo general:
+Debido a que la muestra posee una estructura jerárquica (estudiantes anidados en escuelas), se estimarán   regresiones   multinivel   para   probar   las   hipótesis   siguiendo   los   pasos recomendados para este tipo de modelos (Aguinis et al., 2013).
+El estudio considera 1635 estudiantes  participantes anidados  en  64 escuelas.
 
-Los distintos modelos con percepción meritocrática de los estudiantes como dependiente representaran el cálculo de la probabilidad acumulada de que un estudiante responda hasta $C$ en los indicadores de percepción de meritocracia, siendo $Y_{cij}$ una respuesta categórica ordenada de un estudiante $i^{th}$ en una escuela (cluster) $j^{th}$ con $C$ categorías ordenadas, codificadas como $C = 1,2,3,4$.
-Esta probabilidad se calcula en función de: el intercepto por cada categoría $a_c$, los coeficientes $\gamma_1$ y $\gamma_2$ para la percepción de meritocracia de los padres y el sentido de justicia en las notas respectivamente, $\gamma_n$ para las variables de control, $u_{0j}$ como termino de error para una escuela $j$ y $r_{ij}$ como error de la estimación para el individuo $i$ en una escuela $j$.
+Esta investigación posee dos variables dependientes de nivel ordinal.
+En un primer momento se analizará la distribución de ellas así como su grado de correlación, y en caso que su correlación sea estadísticamente significativa a ambos niveles y con un tamaño de efecto al menos moderado, se construirá un índice promedio simple que será la variable dependiente del estudio.
+En este caso se utilizará el estimador de máxima verosimilitud restringida para modelos con efectos aleatorios mediante la librería `lme4` de `R`.
+En caso que no se fundamente apropiadamente la construcción de un índice, se trabajará con modelos multinivel para variables ordinales [@arfan_Ordinal_2017][^1] .
 
-Para las siguientes formulas, las siglas poseen estos significados:
+[^1]: En modelos ordinales multinivel la variables dependiente representa el cálculo de la probabilidad acumulada de que un estudiante responda hasta $C$ en los indicadores de percepción de meritocracia, siendo $Y_{cij}$ una respuesta categórica ordenada de un estudiante $i^{th}$ en una escuela (cluster) $j^{th}$ con $C$ categorías ordenadas, codificadas como $C = 1,2,3,4$.
+Esta probabilidad se calcula en función de: el intercepto por cada categoría $a_c$, los coeficientes $\gamma_1$ y $\gamma_2$ para la percepción de meritocracia de los padres y el sentido de justicia en las notas respectivamente, $\gamma_n$ para las variables de control, $u_{0j}$ como termino de error para una escuela $j$ y $e_{ij}$ como error de la estimación para el individuo $i$ en una escuela $j$.
+Para la estimación se utilizarán librerías especializadas de R como `clmm2` y `mvord` [@hirk_mvord_2020]
 
-* PME= percepción meritocrática estudiantes
-* PMP= percepción meritocrática padres
-* NSF= nivel socio familiar
-* SJ= Sentido Justicia en las notas.
-* HSE= Heterogeneidad socioeconómica de la escuela
-* VC= Variables de Control
+Los modelos serán estimados incorporando las variables independientes asociadas a cada hipótesis más las variables de control.
 
-La $H_1$ sera testeada con la formula numero 1.
-Esta formula señala que la percepción meritocracia de los estudiantes se explica por el nivel socioeconómico familiar más un conjunto de controles, un error de estimación individual y un error grupal.
-
-\begin{equation}
-\log\left(\frac{Pr(\text{PME}_{ij}≤c)}{Pr(PME_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{10}\text{NSF}_{ij} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}
-\end{equation}
-
-La $H_2$ sera testeada con la formula numero 2.
-Esta formula señala que la percepción meritocracia de los padres se explica por el nivel socioeconómico familiar más un conjunto de controles, un error de estimación individual y un error grupal.
-
-\begin{equation}
-\log\left(\frac{Pr(\text{PMP}_{ij}≤c)}{Pr(PMP_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{10}\text{NSF}_{ij} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}
-\end{equation}
-
-La $H_3$ sera testeada con la formula numero 3.
-Esta formula señala que la percepción meritocracia de los estudiantes se explica por la percepción meritocracia de los padres más un conjunto de controles, un error de estimación individual y un error grupal.
-
-\begin{equation}
-\log\left(\frac{Pr(\text{PME}_{ij}≤c)}{Pr(PME_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{10}\text{PMP}_{ij} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}
-\end{equation}
-
-La $H_4$ sera testeada con la formula numero 4.
-Esta formula señala que la percepción meritocracia de los estudiantes se explica por la sensación de justicia en las notas del estudiante  más un conjunto de controles, un error de estimación individual y un error grupal.
-
-\begin{equation}
-\log\left(\frac{Pr(\text{PME}_{ij}≤c)}{Pr(PME_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{10}\text{SJ}_{ij} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}
-\end{equation}
-
-La $H_5$ sera testeada con la formula numero 5.
-Esta formula señala que la sensación de justicia en las notas del estudiante por el se explica por el nivel socioeconómico familiar más un conjunto de controles, un error de estimación individual y un error grupal.
-
-\begin{equation}
-\text{SJ}= a_c+\gamma_{10}\text{NSP}_{ij} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}
-\end{equation}
-
-La $H_6$ sera testeada con la formula numero 6.
-Esta formula señala que la percepción meritocracia de los estudiantes se explica por la heterogeneidad socioeconómica del contexto escolar, más un conjunto de controles, un error de estimación individual y un error grupal.
-
-\begin{equation}
-\log\left(\frac{Pr(\text{PME}_{ij}≤c)}{Pr(PME_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{01}\text{HSE}_{j} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}
-\end{equation}
-
-La $H_7$ sera testeada con las formulas 7, 8 y 9.
-Estas tres formulas representan una mediación multinivel.
-La formula 7.1 es equivalente a la formula n°1, y señala el efecto del NSF sobre la percepción meritocrática del estudiante.
-La formula 8 representa el efecto directo de NSF sobre la percepción meritocrática, controlado por el efecto de la percepción de los padres.
-La formula 9 es equivalente a la formula n°2 y expone el efecto del NSF sobre la variable mediadora percepción meritocrática de los padres.
-Se puede obtener el efecto indirecto del NSF sobre la percepción del estudiante, que pasa a traves de la percepción de los padres mediante $\gamma_{30}\times\gamma_{20}$.
-Si la mediación es perfecta, esperamos que en la formula 8 PMP controle completamente el efecto de NSF sobre PME [@mathieu_framework_2007a].Para evaluar que esta influencia es efectivamente de nivel 1, siguiendo a @zhang_Testing_2009 evaluaremos el efecto con las variables centradas al grupo.
-También se utilizara el test de Sobel para evaluar la significación de la mediación.
-
-\begin{equation}
-\log\left(\frac{Pr(\text{PME}_{ij}≤c)}{Pr(PME_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{10}\text{NSF}_{ij} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-\log\left(\frac{Pr(\text{PME}_{ij}≤c)}{Pr(PME_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma\text'_{10}\text{NSF}_{ij} + \gamma_{20}\text{PMP}_{ij}  +\gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-\log\left(\frac{Pr(\text{PMP}_{ij}≤c)}{Pr(PMP_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{30}\text{NSF}_{ij} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}
-\end{equation}
-
-* $\gamma\text'$ = Efecto directo
-* $\gamma_{30}\times\gamma_{20}$ = Efecto indirecto
-
-La formula numero 10 busca contrastar la $H_8$.
-Mediante la multiplicación entre $\gamma_{10}$ y $\gamma_{20}$ la formula expresa una interacción entre percepción meritocrática de los padres y el sentido de justicia en las notas, de modo tal que la fuerza transmisión de ideas meritocracias puede ser disminuida por experimentar injusticia.
-
-\begin{equation}
-\log\left(\frac{Pr(\text{PME}_{ij}≤c)}{Pr(PME_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{10}\text{PMP}_{ij}\times\gamma_{20}\text{SJ}_{ij} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}
-\end{equation}
-
-La formula numero 11 busca contrastar la $H_9$.
-Mediante la multiplicación entre $\gamma_{10}$ y $\gamma_{01}$ la formula expresa una interacción entre la percepción meritocrática de los padres y la heterogeneidad socioeconomica de la escuela, de modo tal que la fuerza transmisión de ideas meritocracias puede ser disminuida por experimentar desigualdad.
-
-\begin{equation}
-\log\left(\frac{Pr(\text{PME}_{ij}≤c)}{Pr(PME_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{10}\text{PMP}_{ij}\times\gamma_{01}\text{HSE}_{j} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}
-\end{equation}
-
-La formula numero 12 busca contrastar la $H_{10}$.
-Mediante la multiplicación entre $\gamma_{10}$ y $\gamma_{01}$ la formula expresa una interacción entre el nivel socioeconómico familiar y la heterogeneidad socioeconomica de la escuela, de modo tal que la sensación de injusticia en las notas puede ser potenciada para sujetos de bajo NSE en contextos diversos que pueden fomentar la discriminación.
-
-\begin{equation}
-\text{SJ}= a_c+\gamma_{10}\text{NSF}_{ij}\times\gamma_{01}\text{HSE}_{j} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}
-\end{equation}
-
-La correlación intraclase (ICC) para una variable dependiente ordinal se calculará siguiendo a (Snijder and Bosker en @arfan_Ordinal_2017:
-
-$ICC = \frac{\tau_0}{\tau_0 + 3.29}$
-
-Siendo $\tau_0$ el termino de error de la varianza de nivel dos, y 3.29 la varianza de una distribución logistica estandar.
-El ánalisis se llevará a cabo con R version 4.0.3 "Bunny-Wunnies Freak Out", utilizando el paquete *mvord* desarrollado por @hirk_mvord_2020 para regresiones logísticas ordinales multinivel.
+El análisis se llevará a cabo con el software estadístico `R` versión 4.0.3 "Bunny-Wunnies Freak Out".
 
@@
 
-Exploratoriamente se evaluará el efecto de la apertura a la discusión en el aula y el conocimiento cívico sobre la percepción de meritocracia.
-
 ## ¿Cuántas observaciones se recopilarán o que determinará el tamaño de la muestra? No es necesario justificar la decisión, pero sea preciso sobre cómo se determinará exactamente el número.
 
-Se utilizarán los datos correspondientes a una muestra representativa de los estudiantes de segundo medio (décimo grado) que asisten a escuelas de 3 regiones chilenas: Región de Antofagasta, Región Metropolitana y Región del Maule.
-La muestra es representativa de los distintos tipos de establecimientos educacionales existentes en el país (Particulares pagados, Particulares Subvencionados y Municipales o públicos).
-En total se seleccionaron 64 escuelas (14 establecimientos de Antofagasta, 35 de la Metropolitana y 15 del Maule).
-En cada establecimiento educacional seleccionado se consideró encuestar a un curso completo, sus apoderados y sus docentes de historia, ciencias sociales y/o formación ciudadana.
-En concreto, se cuenta con los datos de 1635 estudiantes, 744 apoderados y 103 profesores.
-Los datos fueron producidos entre agosto y diciembre del año 2019.
+Se utilizan datos secundarios descritos anteriormente.
 
-## ¿Algo más que le gustaría inscribirse? (por ejemplo, exclusiones de datos, variables recopiladas con fines exploratorios, análisis inusuales previstos)
+## ¿Algo más que le gustaría agregar? (por ejemplo, exclusiones de datos, variables recopiladas con fines exploratorios, análisis inusuales previstos)
 

### 2021-01-13 docs/preregistro.tex
update y últimos pendientes

% Options for packages loaded elsewhere
\PassOptionsToPackage{unicode}{hyperref}
\PassOptionsToPackage{hyphens}{url}
\PassOptionsToPackage{dvipsnames,svgnames*,x11names*}{xcolor}
%
\documentclass[
  12pt,
]{article}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{setspace}
\usepackage{amssymb,amsmath}
\usepackage{ifxetex,ifluatex}
\ifnum 0\ifxetex 1\fi\ifluatex 1\fi=0 % if pdftex
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
  \usepackage{textcomp} % provide euro and other symbols
\else % if luatex or xetex
  \usepackage{unicode-math}
  \defaultfontfeatures{Scale=MatchLowercase}
  \defaultfontfeatures[\rmfamily]{Ligatures=TeX,Scale=1}
\fi
% Use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
\IfFileExists{microtype.sty}{% use microtype if available
  \usepackage[]{microtype}
  \UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}
\makeatletter
\@ifundefined{KOMAClassName}{% if non-KOMA class
  \IfFileExists{parskip.sty}{%
    \usepackage{parskip}
  }{% else
    \setlength{\parindent}{0pt}
    \setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}}
}{% if KOMA class
  \KOMAoptions{parskip=half}}
\makeatother
\usepackage{xcolor}
\IfFileExists{xurl.sty}{\usepackage{xurl}}{} % add URL line breaks if available
\IfFileExists{bookmark.sty}{\usepackage{bookmark}}{\usepackage{hyperref}}
\hypersetup{
  pdftitle={La socialización de la meritocracia em el contexto familiar y escolar},
  colorlinks=true,
  linkcolor=blue,
  filecolor=Maroon,
  citecolor=Blue,
  urlcolor=Blue,
  pdfcreator={LaTeX via pandoc}}
\urlstyle{same} % disable monospaced font for URLs
\usepackage[margin=0.78in]{geometry}
\setlength{\emergencystretch}{3em} % prevent overfull lines
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
\setcounter{secnumdepth}{-\maxdimen} % remove section numbering
\usepackage{caption}
\captionsetup[figure, table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{float}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{longtable}
\usepackage{array}
\usepackage{multirow}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{float}
\usepackage{colortbl}
\usepackage{pdflscape}
\usepackage{tabu}
\usepackage{threeparttable}
\ifluatex
  \usepackage{selnolig}  % disable illegal ligatures
\fi
\newlength{\cslhangindent}
\setlength{\cslhangindent}{1.5em}
\newenvironment{cslreferences}%
  {\setlength{\parindent}{0pt}%
  \everypar{\setlength{\hangindent}{\cslhangindent}}\ignorespaces}%
  {\par}

\title{La socialización de la meritocracia em el contexto familiar y
escolar}
\usepackage{etoolbox}
\makeatletter
\providecommand{\subtitle}[1]{% add subtitle to \maketitle
  \apptocmd{\@title}{\par {\large #1 \par}}{}{}
}
\makeatother
\subtitle{Pre-registro}
\author{}
\date{\vspace{-2.5em}2021-01-13}

\begin{document}
\maketitle

\setstretch{1}
Para la elaboración de este pre-registro se ha seguido la plantilla de
preinscripción de \href{https://aspredicted.org/}{AsPredicted.org}.

\hypertarget{resumen}{%
\subsection{Resumen}\label{resumen}}

Estudios de la educación cívica han producido valiosa evidencia sobre la
socialización política y la preparación para la ciudadanía democrática.
Desde la socialización política se ha estudiado la transmisión
intergeneracional de variadas actitudes, creencias y comportamientos
políticos, pero se han incluido muy pocos estudios sobre la justicia
distributiva. ¿Creen los jóvenes que la desigualdad actual es justa?
¿Creen que los recursos se distribuyen meritocráticamente según el
esfuerzo? Estas son algunas preguntas del campo de la justicia
distributiva, que tendría sentido realizar en el marco de la
socialización política debido a que las creencias meritocraticas se
asocian con temas cívicos como el autoritarismo social, la justificación
de las desigualdades y la intolerancia (Azevedo et al.,
\protect\hyperlink{ref-azevedo_Neoliberal_2019}{2019}; Bay-Cheng et al.,
\protect\hyperlink{ref-bay-cheng_Tracking_2015a}{2015}; Madeira et al.,
\protect\hyperlink{ref-madeira_Primes_2019}{2019}). En vista de lo
anterior la pregunta general de este estudio es ¿En qué medida la
familia y la escuela afectan la percepción de la meritocracia de los
estudiantes? La percepción de meritocracia se refiere a una constatación
u observación personal sobre el funcionamiento de la meritocracia en la
sociedad, entendida como que los recursos se distribuyen en base a
mérito (esfuerzo y talento). Este estudio busca analizar las
percepciones de estudiantes de 2do medio en Chile (n = 1635) en relación
con dos agentes de socialización: la familia y la escuela. Se hipotetiza
en términos generales que las creencias meritocraticas de los
estudiantes son influidas por características de la familia, como las
opiniones y los recursos, así como también por vivencias en la escuela,
como la sensación de justicia en las notas y la heterogeneidad
socioeconómica experimentada.

\pagebreak

\hypertarget{se-han-recopilado-ya-datos-para-este-estudio}{%
\subsection{¿Se han recopilado ya datos para este
estudio?}\label{se-han-recopilado-ya-datos-para-este-estudio}}

Los datos provienen de un estudio sobre socialización política familiar.
Corresponden a una muestra representativa de los estudiantes de segundo
medio (décimo grado) que asisten a escuelas de 3 regiones chilenas:
Región de Antofagasta, Región Metropolitana y Región del Maule. La
muestra es representativa de los distintos tipos de establecimientos
educacionales existentes en el país (Particulares pagados, Particulares
Subvencionados y Municipales o públicos). En total se seleccionaron 64
escuelas (14 establecimientos de Antofagasta, 35 de la Metropolitana y
15 del Maule). En cada establecimiento educacional seleccionado se
consideró encuestar a un curso completo, sus apoderados y sus docentes
de historia, ciencias sociales y/o formación ciudadana. En concreto, se
cuenta con los datos de 1635 estudiantes, 744 apoderados y 103
profesores. Los datos fueron producidos entre agosto y diciembre del año
2019.

\hypertarget{cuuxe1l-es-la-pregunta-principal-o-la-hipuxf3tesis-que-se-estuxe1-probando-en-este-estudio}{%
\subsection{¿Cuál es la pregunta principal o la hipótesis que se está
probando en este
estudio?}\label{cuuxe1l-es-la-pregunta-principal-o-la-hipuxf3tesis-que-se-estuxe1-probando-en-este-estudio}}

\textbf{¿En que medida la familia y la escuela afectan la percepción de
la meritocracia de los estudiantes?} La percepción de meritocracia se
refiere a una constatación u observación personal sobre el
funcionamiento de la meritocracia en la sociedad, entendida como la
percepción de que los recursos se distribuyen en base a mérito (esfuerzo
y talento). En el caso específico de este estudio el interés principal
es analizar las percepciones de estudiantes de 2do medio en Chile en
relación a dos agentes de socialización: la familia y la escuela. Se
señala en términos generales que las creencias meritocráticas de los
estudiantes son influidas por los recursos y opiniones de la familia así
como también por la experiencia de justicia o injusticia en relación a
las calificaciones obtenidas en la escuela.

\hypertarget{hipuxf3tesis}{%
\subsubsection{Hipótesis}\label{hipuxf3tesis}}

\emph{Hipótesis principales de socialización de la meritocracia}

\begin{itemize}
\item
  \(H_1\): Estudiantes cuyos padres manifiestan una mayor percepción de
  meritocracia, perciben mayor meritocracia.
\item
  \(H_2\): Estudiantes con una mayor sensación de justicia en sus notas
  percibirán mayor meritocracia.
\end{itemize}

\emph{Hipótesis de moderación}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \(H_3\): La relación entre percepción meritocrática de los padres y de
  los hijos (H1) será más positiva para aquellos que experimentan un
  mayor sentido de justicia en la escuela.
\end{itemize}

\emph{Hipótesis de contexto socioeconómico}

\begin{itemize}
\item
  \(H_4\): El nivel socioeconómico de la familia posee un efecto
  positivo sobre las percepciones meritocráticas del estudiante
\item
  \(H_5\): El nivel socioeconómico de la escuela posee un efecto
  positivo sobre las percepciones meritocráticas del estudiante
\end{itemize}

\emph{Hipótesis de mediación}

\begin{itemize}
\item
  \(H_6\): La percepción meritocrática de los padres media la relación
  entre el nivel socioeconómico de los padres y la percepción
  meritocrática de los estudiantes.
\item
  \(H_7\): La sensación de justicia en las notas media la relación entre
  el nivel socioeconómico de la escuela y la percepción meritocrática
  estudiantes.
\end{itemize}

\hypertarget{describa-las-variables-claves-especificando-cuxf3mo-se-mediruxe1n.}{%
\subsection{Describa la(s) variable(s) clave(s) especificando cómo se
medirán.}\label{describa-las-variables-claves-especificando-cuxf3mo-se-mediruxe1n.}}

Las variables más revelantes para el estudio se muestran a continuación:

\begin{table}[!h]

\caption{\label{tab:table-dependientes}Variables dependientes.}
\centering
\fontsize{10}{12}\selectfont
\begin{tabu} to \linewidth {>{\raggedright\arraybackslash}p{2 cm}>{\raggedright\arraybackslash}p{7 cm}>{\raggedright\arraybackslash}p{4 cm}}
\toprule
Variable & Pregunta & Categorías de respuesta\\
\midrule
 &  & (1) Muy en desacuerdo\\
\cmidrule{3-3}
 & \multirow{-2}{7 cm}{\raggedright\arraybackslash En Chile, los que se esfuerzan salen adelante} & (4) Muy de acuerdo\\
\cmidrule{2-3}
 &  & (1) Nada importante\\
\cmidrule{3-3}
\multirow{-4}{2 cm}{\raggedright\arraybackslash Percepción Meritocrática} & \multirow{-2}{7 cm}{\raggedright\arraybackslash Actualmente en Chile, para surgir en la vida ¿Cuán importante es: El trabajo duro?} & (4) Muy importante\\
\bottomrule
\end{tabu}
\end{table}

La variable dependiente de este estudio es la percepción meritocrática
de los estudiantes. Esta se medirá a partir de dos indicadores, uno
respecto a la opinión del éxito y el esfuerzo, y otro respecto a la
importancia del trabajo duro. Ambos indicadores corresponden a escalas
Likert de cuatro categorías, midiendo grado de acuerdo y grado de
importancia, respectivamente.

\begin{table}[!h]

\caption{\label{tab:table-independientesn1}Variables independientes de nivel 1.}
\centering
\fontsize{10}{12}\selectfont
\begin{tabu} to \linewidth {>{\raggedright\arraybackslash}p{3 cm}>{\raggedright\arraybackslash}p{7 cm}>{\raggedright\arraybackslash}p{4 cm}}
\toprule
Variable & Pregunta & Categorías de respuesta\\
\midrule
 &  & (1) Muy en desacuerdo\\
\cmidrule{3-3}
 & \multirow{-2}{7 cm}{\raggedright\arraybackslash En Chile, los que se esfuerzan salen adelante} & (4) Muy deacuerdo\\
\cmidrule{2-3}
 &  & (1) Nada  importante\\
\cmidrule{3-3}
\multirow{-4}{3 cm}{\raggedright\arraybackslash Percepción Meritocrática de los padres} & \multirow{-2}{7 cm}{\raggedright\arraybackslash Actualmente en Chile, para surgir en la vida ¿Cuán importante es: El trabajo duro?} & (4) Muy importante\\
\cmidrule{1-3}
 &  & min = 1\\
\cmidrule{3-3}
 & \multirow{-2}{7 cm}{\raggedright\arraybackslash ¿Qué promedio de notas obtuviste el año pasado?} & max=7\\
\cmidrule{2-3}
 &  & min = 1\\
\cmidrule{3-3}
\multirow{-4}{3 cm}{\raggedright\arraybackslash Sentido de justicia en la escuela} & \multirow{-2}{7 cm}{\raggedright\arraybackslash ¿Qué promedio de nota piensas que merecías?} & max=7\\
\cmidrule{1-3}
 &  & (1) Menos de \$101.000 mensuales liquidos\\
\cmidrule{3-3}
\multirow{-2}{3 cm}{\raggedright\arraybackslash Nivel socioeconómico familiar} & \multirow{-2}{7 cm}{\raggedright\arraybackslash A continuación, le presentamos un listado de rangos de ingreso. ¿Podría usted indicarme en cuál de ellos se encuentra el ingreso total de su hogar en el último mes?} & (11) Más de \$3.000.000 mensuales liquidos\\
\bottomrule
\end{tabu}
\end{table}

Las variables independientes de nivel uno pueden dividirse de acuerdo a
si corresponden a padres o estudiantes. En el caso de los padres,
existen dos variables relevantes: percepción de meritocracia y nivel
socioeconómico. Para la percepción de meritocracia los indicadores y
categorías son idénticas a la variable dependiente utilizada en el
cuestionario de estudiantes. Para el nivel socioeconómico, el indicador
a utilizar serán los ingresos declarados por los padres, el cuál cuenta
con 11 tramos de ingresos. En el caso de los estudiantes, se utilizarán
dos indicadores que buscan medir el sentido de justicia en las notas. El
primer indicador corresponde al reporte del estudiante sobre su nota
promedio obtenida el año anterior, y el segundo indicador corresponde al
reporte sobre la nota esperada. A partir de estos indicadores se
utilizará la formula de Jasso
(\protect\hyperlink{ref-jasso_New_1980}{1980}) sobre la evaluación de
justicia, siguiendo las aplicaciones al ámbito educativo por parte de
Resh \& Sabbagh (\protect\hyperlink{ref-resh_Sense_2014}{2014}), Resh \&
Sabbagh (\protect\hyperlink{ref-resh_Sense_2017}{2017}), Resh
(\protect\hyperlink{ref-resh_Sense_2018}{2018}). La formula corresponde
al logaritmo natural de la proporción entre la recompensa obtenida y la
recompensa justa, en este caso las notas:

\(\text{Sentido de justicia en notas}= ln(\frac{\text{nota obtenida}}{\text{nota esperada}})\)

\begin{table}[!h]

\caption{\label{tab:table-independientesn2}Variables independientes de nivel 2.}
\centering
\fontsize{10}{12}\selectfont
\begin{tabu} to \linewidth {>{\raggedright\arraybackslash}p{3 cm}>{\raggedright\arraybackslash}p{7 cm}>{\raggedright\arraybackslash}p{4 cm}}
\toprule
Variable & Pregunta & Categorías de respuesta\\
\midrule
Heterogeneidad del contexto escolar & Variación de los ingresos familiares dentro de la escuela & Desviación Estandar del nivel socioeconomico familiar según escuela\\
\bottomrule
\end{tabu}
\end{table}

Para calcular el nivel socioeconómico de la escuela se utilizará el
promedio de nivel socioeconómico de los padres.

Las variables control incluiran sexo del estudiante \ldots{}

\hypertarget{especifique-exactamente-quuxe9-anuxe1lisis-se-realizaruxe1-para-examinar-la-pregunta-hipuxf3tesis-principal}{%
\subsection{Especifique exactamente qué análisis se realizará para
examinar la pregunta / hipótesis
principal}\label{especifique-exactamente-quuxe9-anuxe1lisis-se-realizaruxe1-para-examinar-la-pregunta-hipuxf3tesis-principal}}

Debido a que la muestra posee una estructura jerárquica (estudiantes
anidados en escuelas), se estimarán regresiones multinivel para probar
las hipótesis siguiendo los pasos recomendados para este tipo de modelos
(Aguinis et al., 2013). El estudio considera 1635 estudiantes
participantes anidados en 64 escuelas.

Esta investigación posee dos variables dependientes de nivel ordinal. En
un primer momento se analizará la distribución de ellas así como su
grado de correlación, y en caso que su correlación sea estadísticamente
significativa a ambos niveles y con un tamaño de efecto al menos
moderado, se construirá un índice promedio simple que será la variable
dependiente del estudio. En este caso se utilizará el estimador de
máxima verosimilitud restringida para modelos con efectos aleatorios
mediante la librería \texttt{lme4} de \texttt{R}. En caso que no se
fundamente apropiadamente la construcción de un índice, se trabajará con
modelos multinivel para variables ordinales (Arfan \& Sherwani,
\protect\hyperlink{ref-arfan_Ordinal_2017}{2017})\footnote{En modelos
  ordinales multinivel la variables dependiente representa el cálculo de
  la probabilidad acumulada de que un estudiante responda hasta \(C\) en
  los indicadores de percepción de meritocracia, siendo \(Y_{cij}\) una
  respuesta categórica ordenada de un estudiante \(i^{th}\) en una
  escuela (cluster) \(j^{th}\) con \(C\) categorías ordenadas,
  codificadas como \(C = 1,2,3,4\). Esta probabilidad se calcula en
  función de: el intercepto por cada categoría \(a_c\), los coeficientes
  \(\gamma_1\) y \(\gamma_2\) para la percepción de meritocracia de los
  padres y el sentido de justicia en las notas respectivamente,
  \(\gamma_n\) para las variables de control, \(u_{0j}\) como termino de
  error para una escuela \(j\) y \(e_{ij}\) como error de la estimación
  para el individuo \(i\) en una escuela \(j\). Para la estimación se
  utilizarán librerías especializadas de R como \texttt{clmm2} y
  \texttt{mvord} (Hirk et al.,
  \protect\hyperlink{ref-hirk_mvord_2020}{2020})} .

Los modelos serán estimados incorporando las variables independientes
asociadas a cada hipótesis más las variables de control.

El análisis se llevará a cabo con el software estadístico \texttt{R}
versión 4.0.3 ``Bunny-Wunnies Freak Out''.

\hypertarget{alguxfan-anuxe1lisis-secundario}{%
\subsection{¿Algún análisis
secundario?}\label{alguxfan-anuxe1lisis-secundario}}

Como análisis de robustez de los modelos multinivel, se realizará la
prueba d-cook para detectar casos influyentes, contrastando
posteriormente la relación con y sin ellos. En la misma línea se
calcularán los dfbetas para cada predictor. Con el mismo objetivo,
compararemos los ajustes de los modelos multinivel con los mismos
modelos pero con las variables centradas al promedio del grupo, para
evaluar que el efecto que señalamos como individual no se deba al
contexto de la escuela.

\hypertarget{cuuxe1ntas-observaciones-se-recopilaruxe1n-o-que-determinaruxe1-el-tamauxf1o-de-la-muestra-no-es-necesario-justificar-la-decisiuxf3n-pero-sea-preciso-sobre-cuxf3mo-se-determinaruxe1-exactamente-el-nuxfamero.}{%
\subsection{¿Cuántas observaciones se recopilarán o que determinará el
tamaño de la muestra? No es necesario justificar la decisión, pero sea
preciso sobre cómo se determinará exactamente el
número.}\label{cuuxe1ntas-observaciones-se-recopilaruxe1n-o-que-determinaruxe1-el-tamauxf1o-de-la-muestra-no-es-necesario-justificar-la-decisiuxf3n-pero-sea-preciso-sobre-cuxf3mo-se-determinaruxe1-exactamente-el-nuxfamero.}}

Se utilizan datos secundarios descritos anteriormente.

\hypertarget{algo-muxe1s-que-le-gustaruxeda-agregar-por-ejemplo-exclusiones-de-datos-variables-recopiladas-con-fines-exploratorios-anuxe1lisis-inusuales-previstos}{%
\subsection{¿Algo más que le gustaría agregar? (por ejemplo, exclusiones
de datos, variables recopiladas con fines exploratorios, análisis
inusuales
previstos)}\label{algo-muxe1s-que-le-gustaruxeda-agregar-por-ejemplo-exclusiones-de-datos-variables-recopiladas-con-fines-exploratorios-anuxe1lisis-inusuales-previstos}}

Para las regresiones multinivel, en miras del tamaño de la muestra se
consideran significativas las relaciones con un \(p< 0,05\). Para
calcular el R2 de las relaciones se utilizara la técnicas de Bryk \&
Raudenbush (\protect\hyperlink{ref-bryk_Hierarchical_1992}{1992}).

\pagebreak

\hypertarget{referencias}{%
\subsection*{Referencias}\label{referencias}}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Referencias}

\hypertarget{refs}{}
\begin{cslreferences}
\leavevmode\hypertarget{ref-arfan_Ordinal_2017}{}%
Arfan, M., \& Sherwani, R. A. K. (2017). Ordinal Logit and Multilevel
Ordinal Logit Models: An Application on Wealth Index MICS-Survey Data.
\emph{Pakistan Journal of Statistics and Operation Research}, 211--226.
\url{https://doi.org/10.18187/pjsor.v13i1.1801}

\leavevmode\hypertarget{ref-azevedo_Neoliberal_2019}{}%
Azevedo, F., Jost, J. T., Rothmund, T., \& Sterling, J. (2019).
Neoliberal Ideology and the Justification of Inequality in Capitalist
Societies: Why Social and Economic Dimensions of Ideology Are
Intertwined: Neoliberal Ideology and Justification. \emph{Journal of
Social Issues}, \emph{75}(1), 49--88.
\url{https://doi.org/10.1111/josi.12310}

\leavevmode\hypertarget{ref-bay-cheng_Tracking_2015a}{}%
Bay-Cheng, L. Y., Fitz, C. C., Alizaga, N. M., \& Zucker, A. N. (2015).
Tracking Homo Oeconomicus: Development of the Neoliberal Beliefs
Inventory. \emph{Journal of Social and Political Psychology},
\emph{3}(1), 71--88. \url{https://doi.org/10.5964/jspp.v3i1.366}

\leavevmode\hypertarget{ref-bryk_Hierarchical_1992}{}%
Bryk, A. S., \& Raudenbush, S. W. (1992). \emph{Hierarchical linear
models: Applications and data analysis methods} (pp. xvi, 265). Sage
Publications, Inc.

\leavevmode\hypertarget{ref-hirk_mvord_2020}{}%
Hirk, R., Hornik, K., \& Vana, L. (2020). Mvord: An R Package for
Fitting Multivariate Ordinal Regression Models. \emph{Journal of
Statistical Software}, \emph{93}(1), 1--41.
\url{https://doi.org/10.18637/jss.v093.i04}

\leavevmode\hypertarget{ref-jasso_New_1980}{}%
Jasso, G. (1980). A New Theory of Distributive Justice. \emph{American
Sociological Review}, \emph{45}(1), 3--32.
\url{https://doi.org/10.2307/2095239}

\leavevmode\hypertarget{ref-madeira_Primes_2019}{}%
Madeira, A. F., Costa-Lopes, R., Dovidio, J. F., Freitas, G., \&
Mascarenhas, M. F. (2019). Primes and Consequences: A Systematic Review
of Meritocracy in Intergroup Relations. \emph{Frontiers in Psychology},
\emph{10}. \url{https://doi.org/10.3389/fpsyg.2019.02007}

\leavevmode\hypertarget{ref-resh_Sense_2018}{}%
Resh, N. (2018). Sense of Justice in School and Social and Institutional
Trust. \emph{Comparative Sociology}, \emph{17}(3-4), 369--385.
\url{https://doi.org/10.1163/15691330-12341465}

\leavevmode\hypertarget{ref-resh_Sense_2014}{}%
Resh, N., \& Sabbagh, C. (2014). Sense of justice in school and civic
attitudes. \emph{Social Psychology of Education}, \emph{17}(1), 51--72.
\url{https://doi.org/10.1007/s11218-013-9240-8}

\leavevmode\hypertarget{ref-resh_Sense_2017}{}%
Resh, N., \& Sabbagh, C. (2017). Sense of justice in school and civic
behavior. \emph{Social Psychology of Education}, \emph{20}(2), 387--409.
\url{https://doi.org/10.1007/s11218-017-9375-0}
\end{cslreferences}

\end{document}

### 2021-01-14 docs/preregistro.Rmd
Agregar nivel educativo padres y controles
Pendientes para el preregistro.
·        Estatus socioeconómico para las hipotesis
·        Incluir educación como predictor.
·        Controles edad, sexo, pospol, ciudad, dependencia, heterogeneidad, libros en el hogar

@@
 
-* $H_4$: El nivel socioeconómico de la familia posee un efecto positivo sobre las percepciones meritocráticas del estudiante
+* $H_4$: El estatus socioeconómico de la familia posee un efecto positivo sobre las percepciones meritocráticas del estudiante
 
-* $H_5$: El nivel socioeconómico de la escuela posee un efecto positivo sobre las percepciones meritocráticas del estudiante
+* $H_5$: El estatus socioeconómico de la escuela posee un efecto positivo sobre las percepciones meritocráticas del estudiante
 
@@
 
-* $H_6$: La percepción meritocrática de los padres media la relación entre el nivel socioeconómico de los padres y la percepción meritocrática de los estudiantes.
+* $H_6$: La percepción meritocrática de los padres media la relación entre el estatus socioeconómico de los padres y la percepción meritocrática de los estudiantes.
 
-* $H_7$: La sensación de justicia en las notas media la relación entre el nivel socioeconómico de la escuela y la percepción meritocrática estudiantes.
+* $H_7$: La sensación de justicia en las notas media la relación entre el estatus socioeconómico de la escuela y la percepción meritocrática estudiantes.
 
@@
   collapse_rows(columns = 1:2,valign = "middle")
-
 ```
 
-Las variables independientes de nivel uno pueden dividirse de acuerdo a si corresponden a padres o estudiantes.
-En el caso de los padres, existen dos variables relevantes: percepción de meritocracia y nivel socioeconómico.
+Las variables independientes, de la de nivel uno pueden dividirse de acuerdo a si corresponden a padres o estudiantes.
+En el caso de los padres, existen dos variables relevantes: percepción de meritocracia y estatus socioeconómico.
 Para la percepción de meritocracia los indicadores y categorías son idénticas a la variable dependiente utilizada en el cuestionario de estudiantes.
-Para el nivel socioeconómico, el indicador a utilizar serán los ingresos declarados por los padres, el cuál cuenta con 11 tramos de ingresos.
-En el caso de los estudiantes, se utilizarán dos indicadores que buscan medir el sentido de justicia en las notas.
-El primer indicador corresponde al reporte del estudiante sobre su nota promedio obtenida el año anterior, y el segundo indicador corresponde al reporte sobre la nota esperada.
+Para el estatus socioeconómico, el indicador a utilizar serán los ingresos declarados por los padres, el cuál cuenta con 11 tramos de ingresos.
+En el caso de los estudiantes,se utiliza una pregunta para medir directamente la sensación de justicia en las notas y  dos indicadores para medir indirectamente el sentido de justicia en las notas.
+El primero de estos dos indicadores corresponde al reporte del estudiante sobre su nota promedio obtenida el año anterior, y el segundo indicador corresponde al reporte sobre la nota esperada.
 A partir de estos indicadores se utilizará la formula de @jasso_New_1980 sobre la evaluación de justicia, siguiendo las aplicaciones al ámbito educativo por parte de @resh_Sense_2014, @resh_Sense_2017, @resh_Sense_2018.
@@
 $\text{Sentido de justicia en notas}= ln(\frac{\text{nota obtenida}}{\text{nota esperada}})$
+
+\pagebreak
 
@@
     bootstrap_options=c("striped", "bordered")) %>%
-  column_spec(column = 1, width = "3 cm", ) %>%
-  column_spec(column = 2,width = "7 cm") %>%
-  column_spec(column = 3,width = "4 cm")
+  column_spec(column = 1, width = "4 cm", ) %>%
+  column_spec(column = 2,width = "6 cm") %>%
+  column_spec(column = 3,width = "4 cm") %>%
+  collapse_rows(columns = 1:2,valign = "middle")
 
@@
 
-Para calcular el nivel socioeconómico de la escuela se utilizará el promedio de nivel socioeconómico de los padres.
+Para calcular el estatus socioeconómico de la escuela se utilizará el promedio de estatus socioeconómico de los padres.Se utilizara el valor intermedio de cada rango para calcular el promedio de la escuela, utilizando el estatus socioeconómico familiar como una variable cuantitativa.
+El nivel educativo de los padres a nivel escuela se trabajara como una variable cuantitativa generada a partir de la proporción de padres con educación universitaria.
+Alternativamente se probara un promedio de años de educación.
 
-Las variables control incluiran sexo del estudiante ...
+Las variables control incluirán edad, sexo, posición política de padres y estudiantes, ciudad, dependencia administrativa de la escuela, heterogeneidad socioeconómica de la escuela y cantidad de libros en el hogar.
 
@@
 Los modelos serán estimados incorporando las variables independientes asociadas a cada hipótesis más las variables de control.
+Considerando que tenemos una medida directa y una medida indirecta del sentido de justicia en las notas, todos los modelos serán calculados dos veces, una con la medición directa y otra con la medición indirecta.
 

### 2021-01-18 docs/preregistro.Rmd
revisión final - ok

@@
 
-Estudios de la educación cívica han producido valiosa evidencia sobre la socialización política y la preparación para la ciudadanía democrática.
-Desde la socialización política se ha estudiado la transmisión intergeneracional de variadas actitudes, creencias y comportamientos políticos, pero se han incluido muy pocos estudios sobre la justicia distributiva.
-¿Creen los jóvenes que la desigualdad actual es justa?
-¿Creen que los recursos se distribuyen meritocráticamente según el esfuerzo?
-Estas son algunas preguntas del campo de la justicia distributiva, que tendría sentido realizar en el marco de la socialización política debido a que las creencias meritocraticas se asocian con temas cívicos como el autoritarismo social, la justificación de las desigualdades y la intolerancia [@madeira_Primes_2019; @bay-cheng_Tracking_2015a; @azevedo_Neoliberal_2019].
-En vista de lo anterior la pregunta general de este estudio es ¿En qué medida la familia y la escuela afectan la percepción de la meritocracia de los estudiantes?
-La percepción de meritocracia se refiere a una constatación u observación personal sobre el funcionamiento de la meritocracia en la sociedad, entendida como que los recursos se distribuyen en base a mérito (esfuerzo y talento).
+Estudios en el área de la educación cívica y formación ciudadana han generado valiosa evidencia sobre la socialización política y la preparación para la ciudadanía democrática.
+Desde la socialización política se ha estudiado la transmisión intergeneracional de variadas actitudes, creencias y comportamientos políticos de estudiantes y jóvenes, sin embargo hasta ahora se existen escasos estudios que consideran opiniones y creencias de los jóvenes sobre la justicia en la sociedad.
+¿Creen los jóvenes que la desigualdad actual es justa o injusta?
+Más específicamente, ¿en qué medida consideran los jóvenes que los recursos se distribuyen meritocráticamente según el esfuerzo?
+Estas son algunas preguntas del campo de la justicia distributiva que tendría sentido realizar en el marco de la socialización política, ya que creencias meritocraticas han sido vinculadas a temas cívicos como el autoritarismo social, la justificación de las desigualdades y la intolerancia [@madeira_Primes_2019; @bay-cheng_Tracking_2015a; @azevedo_Neoliberal_2019].
+En vista de lo anterior la pregunta general de este estudio es: ¿En qué medida la familia y la escuela afectan la percepción de la meritocracia de los estudiantes?
+La percepción de meritocracia se refiere a una constatación u observación personal sobre el funcionamiento de la meritocracia en la sociedad, entendida como que los recursos se distribuyen en base a mérito (esfuerzo y talento), en lugar de otros factores como origen social o contactos personales.
 Este estudio busca analizar las percepciones de estudiantes de 2do medio en Chile (n = 1635) en relación con dos agentes de socialización: la familia y la escuela.
-Se hipotetiza en términos generales que las creencias meritocraticas de los estudiantes son influidas por características de la familia, como las opiniones y los recursos, así como también por vivencias en la escuela, como la sensación de justicia en las notas y la heterogeneidad socioeconómica experimentada.
+Se hipotetiza en términos generales que las creencias meritocráticas de los estudiantes son influidas por características de la familia, como las opiniones y los recursos, así como también por vivencias en la escuela, como la experiencia de justicia en las calificaciones obtenidas.
 
@@
 
-Las variables más revelantes para el estudio se muestran a continuación:
+Las variables más relevantes para el estudio se muestran a continuación:
 
@@
 
-Las variables independientes, de la de nivel uno pueden dividirse de acuerdo a si corresponden a padres o estudiantes.
+En cuanto a las variables independientes, a nivel individual pueden dividirse de acuerdo a si corresponden a padres o estudiantes.
 En el caso de los padres, existen dos variables relevantes: percepción de meritocracia y estatus socioeconómico.
@@
 Para el estatus socioeconómico, el indicador a utilizar serán los ingresos declarados por los padres, el cuál cuenta con 11 tramos de ingresos.
-En el caso de los estudiantes,se utiliza una pregunta para medir directamente la sensación de justicia en las notas y  dos indicadores para medir indirectamente el sentido de justicia en las notas.
-El primero de estos dos indicadores corresponde al reporte del estudiante sobre su nota promedio obtenida el año anterior, y el segundo indicador corresponde al reporte sobre la nota esperada.
+En el caso de los estudiantes, se utiliza una pregunta para medir directamente la sensación de justicia en las notas y otro que lo hace de manera indirecta.
+El indicador de medición indirecta de justicia en las notas se obtiene mediante una proporción entre el reporte de la nota promedio obtenida el año anterior (recompensa obtenida) y el reporte sobre la nota considerada justa.
 A partir de estos indicadores se utilizará la formula de @jasso_New_1980 sobre la evaluación de justicia, siguiendo las aplicaciones al ámbito educativo por parte de @resh_Sense_2014, @resh_Sense_2017, @resh_Sense_2018.
@@
 
-$\text{Sentido de justicia en notas}= ln(\frac{\text{nota obtenida}}{\text{nota esperada}})$
+$\text{Sentido de justicia en notas}= ln(\frac{\text{nota obtenida}}{\text{nota justa}})$
 
@@
 
-Para calcular el estatus socioeconómico de la escuela se utilizará el promedio de estatus socioeconómico de los padres.Se utilizara el valor intermedio de cada rango para calcular el promedio de la escuela, utilizando el estatus socioeconómico familiar como una variable cuantitativa.
+Para calcular el estatus socioeconómico de la escuela se utilizará el promedio de estatus socioeconómico de los padres.
+Se utilizara el valor intermedio de cada rango de ingresos para calcular el promedio de la escuela, utilizando el estatus socioeconómico familiar como una variable cuantitativa.
 El nivel educativo de los padres a nivel escuela se trabajara como una variable cuantitativa generada a partir de la proporción de padres con educación universitaria.
-Alternativamente se probara un promedio de años de educación.
 
@@
 
-Debido a que la muestra posee una estructura jerárquica (estudiantes anidados en escuelas), se estimarán   regresiones   multinivel   para   probar   las   hipótesis   siguiendo   los   pasos recomendados para este tipo de modelos (Aguinis et al., 2013).
+Debido a que la muestra posee una estructura jerárquica (estudiantes anidados en escuelas), se estimarán   regresiones   multinivel   para   contrastar   las   hipótesis   siguiendo   los   pasos recomendados para este tipo de modelos (Aguinis et al., 2013).
 El estudio considera 1635 estudiantes  participantes anidados  en  64 escuelas.
@@
 Los modelos serán estimados incorporando las variables independientes asociadas a cada hipótesis más las variables de control.
-Considerando que tenemos una medida directa y una medida indirecta del sentido de justicia en las notas, todos los modelos serán calculados dos veces, una con la medición directa y otra con la medición indirecta.
 
@@
 
-Como análisis de robustez de los modelos multinivel, se realizará la prueba d-cook para detectar casos influyentes, contrastando posteriormente la relación con y sin ellos.
+Como análisis de robustez de los modelos multinivel se realizará la prueba D-cook para detectar casos influyentes, contrastando posteriormente la estimación con y sin ellos.
 En la misma línea se calcularán los dfbetas para cada predictor.

### 2021-01-18 docs/preregistro.tex
revisión final - ok

@@
 \usepackage{threeparttable}
+\usepackage{booktabs}
+\usepackage{longtable}
+\usepackage{array}
+\usepackage{multirow}
+\usepackage{wrapfig}
+\usepackage{float}
+\usepackage{colortbl}
+\usepackage{pdflscape}
+\usepackage{tabu}
+\usepackage{threeparttable}
+\usepackage{threeparttablex}
+\usepackage[normalem]{ulem}
+\usepackage{makecell}
+\usepackage{xcolor}
 \ifluatex
@@
 \author{}
-\date{\vspace{-2.5em}2021-01-13}
+\date{\vspace{-2.5em}2021-01-18}
 
@@
 
-Estudios de la educación cívica han producido valiosa evidencia sobre la
-socialización política y la preparación para la ciudadanía democrática.
-Desde la socialización política se ha estudiado la transmisión
-intergeneracional de variadas actitudes, creencias y comportamientos
-políticos, pero se han incluido muy pocos estudios sobre la justicia
-distributiva. ¿Creen los jóvenes que la desigualdad actual es justa?
-¿Creen que los recursos se distribuyen meritocráticamente según el
-esfuerzo? Estas son algunas preguntas del campo de la justicia
-distributiva, que tendría sentido realizar en el marco de la
-socialización política debido a que las creencias meritocraticas se
-asocian con temas cívicos como el autoritarismo social, la justificación
-de las desigualdades y la intolerancia (Azevedo et al.,
+Estudios en el área de la educación cívica y formación ciudadana han
+generado valiosa evidencia sobre la socialización política y la
+preparación para la ciudadanía democrática. Desde la socialización
+política se ha estudiado la transmisión intergeneracional de variadas
+actitudes, creencias y comportamientos políticos de estudiantes y
+jóvenes, sin embargo hasta ahora se existen escasos estudios que
+consideran opiniones y creencias de los jóvenes sobre la justicia en la
+sociedad. ¿Creen los jóvenes que la desigualdad actual es justa o
+injusta? Más específicamente, ¿en qué medida consideran los jóvenes que
+los recursos se distribuyen meritocráticamente según el esfuerzo? Estas
+son algunas preguntas del campo de la justicia distributiva que tendría
+sentido realizar en el marco de la socialización política, ya que
+creencias meritocraticas han sido vinculadas a temas cívicos como el
+autoritarismo social, la justificación de las desigualdades y la
+intolerancia (Azevedo et al.,
 \protect\hyperlink{ref-azevedo_Neoliberal_2019}{2019}; Bay-Cheng et al.,
@@
 \protect\hyperlink{ref-madeira_Primes_2019}{2019}). En vista de lo
-anterior la pregunta general de este estudio es ¿En qué medida la
+anterior la pregunta general de este estudio es: ¿En qué medida la
 familia y la escuela afectan la percepción de la meritocracia de los
@@
 sociedad, entendida como que los recursos se distribuyen en base a
-mérito (esfuerzo y talento). Este estudio busca analizar las
+mérito (esfuerzo y talento), en lugar de otros factores como origen
+social o contactos personales. Este estudio busca analizar las
 percepciones de estudiantes de 2do medio en Chile (n = 1635) en relación
 con dos agentes de socialización: la familia y la escuela. Se hipotetiza
-en términos generales que las creencias meritocraticas de los
+en términos generales que las creencias meritocráticas de los
 estudiantes son influidas por características de la familia, como las
 opiniones y los recursos, así como también por vivencias en la escuela,
-como la sensación de justicia en las notas y la heterogeneidad
-socioeconómica experimentada.
+como la experiencia de justicia en las calificaciones obtenidas.
 
@@
 \item
-  \(H_4\): El nivel socioeconómico de la familia posee un efecto
+  \(H_4\): El estatus socioeconómico de la familia posee un efecto
   positivo sobre las percepciones meritocráticas del estudiante
 \item
-  \(H_5\): El nivel socioeconómico de la escuela posee un efecto
+  \(H_5\): El estatus socioeconómico de la escuela posee un efecto
   positivo sobre las percepciones meritocráticas del estudiante
@@
   \(H_6\): La percepción meritocrática de los padres media la relación
-  entre el nivel socioeconómico de los padres y la percepción
+  entre el estatus socioeconómico de los padres y la percepción
   meritocrática de los estudiantes.
@@
   \(H_7\): La sensación de justicia en las notas media la relación entre
-  el nivel socioeconómico de la escuela y la percepción meritocrática
+  el estatus socioeconómico de la escuela y la percepción meritocrática
   estudiantes.
@@
 \cmidrule{1-3}
- &  & min = 1\\
+ &  & (min) 1\\
 \cmidrule{3-3}
- & \multirow{-2}{7 cm}{\raggedright\arraybackslash ¿Qué promedio de notas obtuviste el año pasado?} & max=7\\
+ & \multirow{-2}{7 cm}{\raggedright\arraybackslash ¿Qué promedio de notas obtuviste el año pasado?} & (max) 7\\
 \cmidrule{2-3}
- &  & min = 1\\
+ &  & (min) 1\\
 \cmidrule{3-3}
-\multirow{-4}{3 cm}{\raggedright\arraybackslash Sentido de justicia en la escuela} & \multirow{-2}{7 cm}{\raggedright\arraybackslash ¿Qué promedio de nota piensas que merecías?} & max=7\\
+\multirow{-4}{3 cm}{\raggedright\arraybackslash Sentido de justicia en la escuela (Indirecto)} & \multirow{-2}{7 cm}{\raggedright\arraybackslash ¿Qué promedio de nota piensas que merecías?} & (max) 7\\
+\cmidrule{1-3}
+ &  & (1) Menos de las que merezco\\
+\cmidrule{3-3}
+ &  & (2)Las que merezco\\
+\cmidrule{3-3}
+\multirow{-3}{3 cm}{\raggedright\arraybackslash Sentido de justicia en la escuela (Directo)} & \multirow{-3}{7 cm}{\raggedright\arraybackslash Tomando en cuenta el tiempo que le dedico a mis estudios, las notas que me saco son…} & (3)Más de las que merezco\\
 \cmidrule{1-3}
@@
 \cmidrule{3-3}
-\multirow{-2}{3 cm}{\raggedright\arraybackslash Nivel socioeconómico familiar} & \multirow{-2}{7 cm}{\raggedright\arraybackslash A continuación, le presentamos un listado de rangos de ingreso.
+ & \multirow{-2}{7 cm}{\raggedright\arraybackslash A continuación, le presentamos un listado de rangos de ingreso.
 ¿Podría usted indicarme en cuál de ellos se encuentra el ingreso total de su hogar en el último mes?} & (11) Más de \$3.000.000 mensuales liquidos\\
+\cmidrule{2-3}
+ &  & (1) 8vo básico o menos\\
+\cmidrule{3-3}
+\multirow{-4}{3 cm}{\raggedright\arraybackslash Estatus socioeconómico de los padres} & \multirow{-2}{7 cm}{\raggedright\arraybackslash ¿Cuál es el último curso o nivel de estudios que completó usted?} & (5) Una carrera en la Universidad o estudios de posgrado\\
 \bottomrule
@@
 
-Las variables independientes de nivel uno pueden dividirse de acuerdo a
-si corresponden a padres o estudiantes. En el caso de los padres,
-existen dos variables relevantes: percepción de meritocracia y nivel
-socioeconómico. Para la percepción de meritocracia los indicadores y
-categorías son idénticas a la variable dependiente utilizada en el
-cuestionario de estudiantes. Para el nivel socioeconómico, el indicador
-a utilizar serán los ingresos declarados por los padres, el cuál cuenta
-con 11 tramos de ingresos. En el caso de los estudiantes, se utilizarán
-dos indicadores que buscan medir el sentido de justicia en las notas. El
-primer indicador corresponde al reporte del estudiante sobre su nota
-promedio obtenida el año anterior, y el segundo indicador corresponde al
-reporte sobre la nota esperada. A partir de estos indicadores se
-utilizará la formula de Jasso
-(\protect\hyperlink{ref-jasso_New_1980}{1980}) sobre la evaluación de
-justicia, siguiendo las aplicaciones al ámbito educativo por parte de
-Resh \& Sabbagh (\protect\hyperlink{ref-resh_Sense_2014}{2014}), Resh \&
-Sabbagh (\protect\hyperlink{ref-resh_Sense_2017}{2017}), Resh
+En cuanto a las variables independientes, a nivel individual pueden
+dividirse de acuerdo a si corresponden a padres o estudiantes. En el
+caso de los padres, existen dos variables relevantes: percepción de
+meritocracia y estatus socioeconómico. Para la percepción de
+meritocracia los indicadores y categorías son idénticas a la variable
+dependiente utilizada en el cuestionario de estudiantes. Para el estatus
+socioeconómico, el indicador a utilizar serán los ingresos declarados
+por los padres, el cuál cuenta con 11 tramos de ingresos. En el caso de
+los estudiantes, se utiliza una pregunta para medir directamente la
+sensación de justicia en las notas y otro que lo hace de manera
+indirecta. El indicador de medición indirecta de justicia en las notas
+se obtiene mediante una proporción entre el reporte de la nota promedio
+obtenida el año anterior (recompensa obtenida) y el reporte sobre la
+nota considerada justa. A partir de estos indicadores se utilizará la
+formula de Jasso (\protect\hyperlink{ref-jasso_New_1980}{1980}) sobre la
+evaluación de justicia, siguiendo las aplicaciones al ámbito educativo
+por parte de Resh \& Sabbagh
+(\protect\hyperlink{ref-resh_Sense_2014}{2014}), Resh \& Sabbagh
+(\protect\hyperlink{ref-resh_Sense_2017}{2017}), Resh
 (\protect\hyperlink{ref-resh_Sense_2018}{2018}). La formula corresponde
@@
 
-\(\text{Sentido de justicia en notas}= ln(\frac{\text{nota obtenida}}{\text{nota esperada}})\)
+\(\text{Sentido de justicia en notas}= ln(\frac{\text{nota obtenida}}{\text{nota justa}})\)
+
+\pagebreak
 
@@
 \fontsize{10}{12}\selectfont
-\begin{tabu} to \linewidth {>{\raggedright\arraybackslash}p{3 cm}>{\raggedright\arraybackslash}p{7 cm}>{\raggedright\arraybackslash}p{4 cm}}
+\begin{tabu} to \linewidth {>{\raggedright\arraybackslash}p{4 cm}>{\raggedright\arraybackslash}p{6 cm}>{\raggedright\arraybackslash}p{4 cm}}
 \toprule
@@
 \midrule
-Heterogeneidad del contexto escolar & Variación de los ingresos familiares dentro de la escuela & Desviación Estandar del nivel socioeconomico familiar según escuela\\
+ &  & (min) \$212.250\\
+\cmidrule{3-3}
+ & \multirow{-2}{6 cm}{\raggedright\arraybackslash Promedio de los ingresos de las familias dentro de la escuela} & (max) \$1.450.929\\
+\cmidrule{2-3}
+ &  & (min) 0,00\%\\
+\cmidrule{3-3}
+\multirow{-4}{4 cm}{\raggedright\arraybackslash Estatus socioeconómico de la escuela} & \multirow{-2}{6 cm}{\raggedright\arraybackslash Proporción de padres con educación universitaria} & (max) 83,3\%\\
 \bottomrule
@@
 
-Para calcular el nivel socioeconómico de la escuela se utilizará el
-promedio de nivel socioeconómico de los padres.
+Para calcular el estatus socioeconómico de la escuela se utilizará el
+promedio de estatus socioeconómico de los padres. Se utilizara el valor
+intermedio de cada rango de ingresos para calcular el promedio de la
+escuela, utilizando el estatus socioeconómico familiar como una variable
+cuantitativa. El nivel educativo de los padres a nivel escuela se
+trabajara como una variable cuantitativa generada a partir de la
+proporción de padres con educación universitaria.
 
-Las variables control incluiran sexo del estudiante \ldots{}
+Las variables control incluirán edad, sexo, posición política de padres
+y estudiantes, ciudad, dependencia administrativa de la escuela,
+heterogeneidad socioeconómica de la escuela y cantidad de libros en el
+hogar.
 
@@
 Debido a que la muestra posee una estructura jerárquica (estudiantes
-anidados en escuelas), se estimarán regresiones multinivel para probar
-las hipótesis siguiendo los pasos recomendados para este tipo de modelos
-(Aguinis et al., 2013). El estudio considera 1635 estudiantes
+anidados en escuelas), se estimarán regresiones multinivel para
+contrastar las hipótesis siguiendo los pasos recomendados para este tipo
+de modelos (Aguinis et al., 2013). El estudio considera 1635 estudiantes
 participantes anidados en 64 escuelas.
@@
 
-Como análisis de robustez de los modelos multinivel, se realizará la
-prueba d-cook para detectar casos influyentes, contrastando
-posteriormente la relación con y sin ellos. En la misma línea se
+Como análisis de robustez de los modelos multinivel se realizará la
+prueba D-cook para detectar casos influyentes, contrastando
+posteriormente la estimación con y sin ellos. En la misma línea se
 calcularán los dfbetas para cada predictor. Con el mismo objetivo,

### 2021-01-21 processing/analisis-desc.Rmd
first version: prep & analisis

---
title: "Análisis descriptivo de datos - Socialización de la meritocracia"
author: "Castillo, J.C., Iturra, J., Meneses, F. & Venegas, M."
date: '`r Sys.Date()`'
output:
  html_document:
    df_print: paged
    theme: readable
    toc: yes
    toc_float: yes
    numbersections: true
editor_options:
  chunk_output_type: inline
---
```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

# Introducción

El presente documento tiene por finalidad el análisis incial de datos para el artículo "La socialización de la meritocracia: el rol de la familia y la escuela" a cargo de Juan Carlos Castillo. El artículo se desarrolla en el marco del proyecto FONDECYT Regular N°1181239: "Socialización política y educación para la ciudadanía: el rol de la familia y de la escuela".

El documento se estructurará en tres apartados. El primero corresponde a la carga de datos y las librerías. El segundo a los análisis descriptivos univariados. El tercero a la sección de análisis descriptivos bivariados.

# Resumen ejecutivo:

### Sobre el analisis:
- Las variables de percepción concentran más del 80% en las dos categorías más altas.
- En general, las correlaciones de las variables de interés al nivel 1 son bajas.
- Las percepciones
- Las correlaciones entre porcentaje ed. univ. escuela e ingresos del hogar son de 0.4.

## Parte 1: Cargar ibrerías y datos

```{r}
# Cargar librerías
pacman::p_load(dplyr, #Manipulacion de datos
              stargazer, #Tablas
              sjmisc, # Tablas
              summarytools, # Tablas
              kableExtra, #Tablas
              sjPlot, #Tablas y gráficos
              corrplot, # Correlaciones
              sessioninfo, #  Información de la sesión de trabajo
              ggplot2, # Graficos
              sjlabelled) #Etiquetas

# Cargar datos
load(file = "../input/data/ap_est.RData") # Base conjunta
```

## Parte 2: Análisis descriptivos univariados
### Descriptivos univariados generales

A continuación se presentan los descriptivos de la base de datos completa:

```{r}
sjPlot::view_df(ap_est, show.type = T, show.prc = T, show.na = T)
```

### Descriptivos univariados variables de hipotesis

Se realizan dos gráficos para variables likert. El primero corresponde a la comparación de percepción del trabajo duro en estudiates y apoderados. El segundo es la misma comparación pero para la percepción get ahead.

```{r fig.width= 10}
# Plot Likert: perc. trabajo duro apoderados y estudiantes

baselik<- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_est,perc_trabajo_duro_ap)
baselik=na.omit(baselik)

# short var labels
items <- c("Percepcion trabajo duro estudiantes", "Percepcion trabajo duro apoderados")

# cambiar orden para la leyenda
labels= c("Nada Importante", "Poco Importante", "Importante", "Muy Importante")  ### E
sjPlot::plot_likert(baselik,
                         axis.labels   = items,
                         legend.labels = labels,
                         legend.pos = "bottom",
                         #cat.neutral   = , # identifica a indiferentes
                         geom.colors   = c("#9ECAE1", "#6BAED6", "#4292C6",
                                           "#2171B5"), # colorbrewer2.org
                         sort.frq      = "neg.asc", # sort descending)
                         title         = "Percepción de meritocracia padres e hijos",
                         intercept.line.color = "white", # vertical middle
                         expand.grid   = F, # no inner margins in plot
                         show.n        = FALSE, # hide N's in axis labels
                         grid.range    = 1.8,
                         geom.size = 0.6, values = "sum.outside")

```

```{r fig.width=10}
# Plot Likert: perc. get ahead apoderados y estudiantes

baselik<- ap_est %>% select(perc_get_ahead_est,perc_get_ahead_ap)
baselik=na.omit(baselik)

# short var labels
items <- c("Percepcion get ahead estudiantes", "Percepcion get head apoderados")

# cambiar orden para la leyenda
labels= c("Muy en desacuerdo", "En desacuerdo", "De acuerdo", "Muy de acuerdo")  ### E
sjPlot::plot_likert(baselik,
                         axis.labels   = items,
                         legend.labels = labels,
                         legend.pos = "bottom",
                         #cat.neutral   = , # identifica a indiferentes
                         geom.colors   = c("#9ECAE1", "#6BAED6", "#4292C6",
                                           "#2171B5"), # colorbrewer2.org
                         sort.frq      = "neg.asc", # sort descending)
                         title         = "Percepción de meritocracia padres e hijos",
                         intercept.line.color = "white", # vertical middle
                         expand.grid   = F, # no inner margins in plot
                         show.n        = FALSE, # hide N's in axis labels
                         grid.range    = 1.8,
                         geom.size = 0.6, values = "sum.outside")

```

# Descriptivos sentidos de justicia

```{r results='asis'}
select(ap_est, sj_indirect_ln, sj_indirect_noln, sj_direct) %>% summarytools::descr()
```

## Parte 3: Análisis descriptivo bivariado

```{r}
# Matriz de correlación entre variales principales

basecor<- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_est,perc_trabajo_duro_ap,perc_get_ahead_est,perc_get_ahead_ap,sj_indirect_ln,sj_direct,ingresos_pc_esc)
basecor=na.omit(basecor)
cormat=cor(basecor)
#save
#png("output/results/corplot_totscores.png",width=600,height=600)
windowsFonts(A = windowsFont("Times New Roman"))
rownames(cormat) <-c(
    "A. Trabajo Duro Estudiantes",
    "B. Trabajo Duro Padres",
    "C. Get ahead Estudiantes",
    "D. Get ahead Padres",
    "E. Sentido justicia in",
    "F. Sentido justicia dir",
    "G. Ingresos")
colnames(cormat) <-c("(A)", "(B)","(C)","(D)","(E)","(F)", "(G)")
corrplot(
cormat,
  method = "color",
  type = "upper",
  tl.col = "black",
  addCoef.col = "black",
  diag = TRUE,
  family = "A",
  number.font = 6,
  tl.cex =0.75,
  number.cex = 1)
```

```{r}
# Matriz de correlación entre variables nivel 2

basecor<- ap_est %>% select(ingresos_esc, ingresos_pc_esc, heterogen_esc, univ_esc)
basecor=na.omit(basecor)
cormat=cor(basecor)
#save
#png("output/results/corplot_totscores.png",width=600,height=600)
windowsFonts(A = windowsFont("Times New Roman"))
rownames(cormat) <-c(
    "A. Ingresos del hogar por escuela",
    "B. Ingresos per capita por escuela",
    "C. Heterogeneidad socioeconomica escuela",
    "D. Porcentaje ed. tericiaria por escuela")
colnames(cormat) <-c("(A)", "(B)","(C)","(D)")
corrplot(
cormat,
  method = "color",
  type = "upper",
  tl.col = "black",
  addCoef.col = "black",
  diag = TRUE,
  family = "A",
  number.font = 6,
  tl.cex =0.75,
  number.cex = 1)
```

### 2021-01-21 processing/preparacion-datos.Rmd
first version: prep & analisis

---
title: "Preparación de datos - Socialización de la meritocracia"
author: "Castillo, J.C., Iturra, J., Meneses, F. & Venegas, M."
date: '`r Sys.Date()`'
output:
  html_document:
    df_print: paged
    theme: readable
    toc: yes
    toc_float: yes
    numbersections: true
editor_options:
  chunk_output_type: inline
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

# Introducción

El presente documento tiene por finalidad la preparación de datos del artículo en proceso "La socialización de la meritocracia: el rol de la familia y la escuela" a cargo de Juan Carlos Castillo. El artículo se desarrolla en el marco del proyecto FONDECYT Regular N°1181239: "Socialización política y educación para la ciudadanía: el rol de la familia y de la escuela."

La estructura para la preparación consistirá en cinco partes. La primera corresponde a cargar las librerías de R para la elaboración del documento. En la segunda se cargará la base de datos. En la tercera se seleccionarán las variables a utilizar. En la cuarta, dónde estará el grueso del documento, se procesarán las variables por cada una el siguiente orden: descriptivo, recodificación, Etiquetado y otros ajustes. Por último, se generará una base de datos procesada para los análisis posteriores.

# Resumen ejecutivo:
Se listan los puntos mas importantes a discutir:

## Decisiones
- Para la variable de promedios (obtenido y merecido) existían datos menores a 1 y mayores a 7. Todos esos fueron recodificados a NA.

## Por discutir
- El año de nacimiento de los apoderados (a partir del cual se construye la edad) contiene datos de años que hacen dudosa su veracidad. En detalle, apoderados que nacieron entre el 90 y el 2003 que tienen un hijo que cursa 2do medio.
- En genero, ¿dejamos "Otro" o se transforma a NA?

## Por revisar
- Variables de nivel 2 (ingresos por escuela, educacion terciaria por escuela y heterogeneidad) cuentan con demasiados NA. Revisar código.

## Preguntas
- ¿Utilizar ciudades o regiones? En caso de ciudades ¿construir a partir de RBD no?
- ¿Las variables numeric que utilizaremos como categoricas funcionarán igual en los modelos?
- ¿Algún otro control?

# Procesamiento
## Parte 1: Cargar librerías

Las librerías a utilizar para la elaboración del documento serán:

- *dplyr:* ajuste general de datos
- *sjmisc:* descripción y exploración de base de datos
- *car:* principalmente la función recode para recodificar/agrupar valores de variable
- *stargazer:* para tabla descriptiva  
- *haven:* leer archivos .dta
- *SciViews:* cálculos básicos de matemáticas
- *summarytools:* tablas descriptivas

```{r}
pacman::p_load(dplyr, sjmisc, car, sjlabelled, stargazer, SciViews, summarytools)
```

## Parte 2: Cargar datos

```{r}
# Bases de apoderados.
ap <- haven::read_dta("https://github.com/formacionciudadana/data-paces/raw/main/docs/paces/data/base_apoderadosv2.dta")

# Base de estudiantes.
est <- haven::read_dta("https://github.com/formacionciudadana/data-paces/raw/main/docs/paces/data/base_estudiantesv2.dta")

```

## Parte 3: Seleccionar variables

```{r}
# Seleccionar  y renombrar variables de la base de datos de apoderados
ap_proc <- ap %>% dplyr::select(rbd = RBD,
                                folio = FOLIO_EST,
                               region = REGION,
                               dependencia = Dependencia,
                               pos_pol = P23,
                               genero = P39,
                               nacimiento = P40A,
                               personas_hogar = P41,
                               educ = P45,
                               ingresos_tramos = P55,
                               libros_hogar = P47,
                               perc_trabajo_duro = P9D,
                               perc_get_ahead = P10D,
                               recompensa_hijos = P10C
                               )

# Seleccionar y renonbrar variables de la base de datos de estudiantes.                               
est_proc <- est  %>% dplyr::select(rbd = RBD,
                                 region = REGION,
                                 folio = FOLIO,
                                 dependencia = Dependencia,
                                 pos_pol = P59,
                                 genero = P58,
                                 educ_padre = P66,
                                 educ_madre = P67,
                                 libros_hogar = P68,
                                 perc_trabajo_duro = P24D,
                                 perc_get_ahead = P25D,
                                 prom_obt = P27,
                                 prom_mer = P28,
                                 sj_direct = P29,
                                 recompensa = P25C
                                 )

```

## Parte 4: Procesamiento
### Variables dependientes

#### Percepción meritocratica estudiantes: Trabajo duro
##### Descriptivo
```{r}
frq(est_proc$perc_trabajo_duro) # Frecuencias
```

##### Recodificación
Se recodifica a NA las categorías 5 y 9, correspondiente a las etiquetas "Marca más de 1 alternativa" y "Nr".

```{r}
est_proc$perc_trabajo_duro <- set_na(est_proc$perc_trabajo_duro, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE) # Transformar a NA
```

##### Etiquetado

```{r}
est_proc$perc_trabajo_duro <- set_label(x = est_proc$perc_trabajo_duro,label = "Percepcion meritocracia: trabajo duro estudiantes") # Etiquetar
```

##### Otros ajustes
No aplica.

#### Percepción meritocratica estudiantes: Get ahead

##### Descriptivo
```{r}
frq(est_proc$perc_get_ahead)
```

##### Recodificación
Se recodifica a NA las categorías 5 y 9, correspondiente a las etiquetas "Marca más de 1 alternativa" y "Nr".

```{r}
est_proc$perc_get_ahead <- set_na(est_proc$perc_get_ahead, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
```

##### Etiquetado
```{r}
est_proc$perc_get_ahead <- set_label(x = est_proc$perc_get_ahead, label = "Percepcion meritocracia: get ahead estudiantes")
```

##### Otros ajustes
No aplica.

### Variables independientes nivel 1

#### Percepción meritocratica apoderados: Trabajo duro
##### Descriptivo
```{r}
frq(ap_proc$perc_trabajo_duro)
```

##### Recodificación
Se recodifica a NA la categoría 9, correspondiente a la etiquetas "Nr".

```{r}
ap_proc$perc_trabajo_duro <- set_na(ap_proc$perc_trabajo_duro, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
```

##### Etiquetado

```{r}
ap_proc$perc_trabajo_duro <- set_label(x = ap_proc$perc_trabajo_duro,label = "Percepcion meritocracia: trabajo duro apoderados")
```

##### Otros ajustes
No aplica.

#### Percepción meritocratica apoderados: Get ahead

##### Descriptivo
```{r}
frq(ap_proc$perc_get_ahead)
```

##### Recodificación
Se recodifica a NA la categoría 9, correspondiente a la etiqueta "Nr".

```{r}
ap_proc$perc_get_ahead <- set_na(ap_proc$perc_get_ahead, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
```

##### Etiquetado
```{r}
ap_proc$perc_get_ahead <- set_label(x = ap_proc$perc_get_ahead, label = "Percepcion meritocracia: get ahead apoderados")
```

##### Otros ajustes
No aplica.

#### Sentido de justicia (indirecto): Promedio obtenido y merecido
##### Descriptivo
```{r}
# Promedio obtenido
summary(est_proc$prom_obt) # Descriptivos

# Promedio merecido
summary(est_proc$prom_mer)
```

##### Recodificación
Se recodifica a NA las siguientes situaciones:
- Datos 99, correspondiente a No responde.
- Datos menores a 1
- Datos mayores a 7

```{r}
# Promedio obtenido
est_proc$prom_obt <- set_na(est_proc$prom_obt, na = c(99), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_proc$prom_obt[est_proc$prom_obt < 1 | est_proc$prom_obt > 7] <- NA

# Promedio merecido
est_proc$prom_mer <- set_na(est_proc$prom_mer, na = c(99), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_proc$prom_mer[est_proc$prom_mer < 1 | est_proc$prom_mer > 7] <- NA

```

##### Etiquetado
```{r}
# Promedio obtenido
est_proc$prom_obt <- set_label(x = est_proc$prom_obt, label = "Promedio obtenido")

# Promedio merecido
est_proc$prom_mer <- set_label(x = est_proc$prom_mer, label = "Promedio merecido") 
```

##### Otros ajustes
Se elaboran dos variables nuevas a partir del cálculo para evaluación de justicia de Jasso (1980). La primera corresponde al logaritmo natural de la proporción entre el promedio obtenido y el promedio merecido. La segunda corresponde a la misma proporción sin el logaritmo.

```{r}
# Cálculo sentido justicia original
est_proc$sj_indirect_ln <-  ln(est_proc$prom_obt/est_proc$prom_mer)

# Cálculo sentido justicia sin ln
est_proc$sj_indirect_noln <-  est_proc$prom_obt/est_proc$prom_mer

##### ---- Descriptivos variables nuevas ----
# Sentido de justicia
summary(est_proc$sj_indirect_ln)

# Sentido de justicia sin ln
summary(est_proc$sj_indirect_noln)

##### ---- Etiquetado varibles nuevas ----
# Sentido de justicia
est_proc$sj_indirect_ln <- set_label(x = est_proc$sj_indirect_ln, label = "Sentido de justicia indirecto")

# Sentido de justicia sin ln
est_proc$sj_indirect_noln <- set_label(x = est_proc$sj_indirect_ln, label = "Sentido de justicia indirecto SIN LN")
```

#### Sentido de justicia (directo) 
##### Descriptivo
```{r}
frq(est_proc$sj_direct)
summary(est_proc$sj_direct)
```

##### Recodificación
Se transforma a NA los valores 4 y 9, correspondientes a las categorias "Marca mas de una alternativa" y "Nr"

```{r}
est_proc$sj_direct <- set_na(est_proc$sj_direct, na = c(4,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
```

##### Etiquetado
```{r}
est_proc$sj_direct <- set_label(x = est_proc$sj_direct, label = "Sentido de justicia directo")
```

##### Otros ajustes
No aplica.

#### NSE: Ingreso

##### Descriptivo
```{r}
frq(ap_proc$ingresos_tramos)
summary(ap_proc$ingresos_tramos)
```

##### Recodificación
Se recodifica a NA los valores 12 y 13, correspondientes a las categorías "No sabe" y "No responde"

```{r}
ap_proc$ingresos_tramos <- set_na(ap_proc$ingresos_tramos, na = c(12,13), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
```

##### Etiquetado
```{r}
ap_proc$ingresos_tramos <- set_label(x = ap_proc$ingresos_tramos,label = "Ingresos del hogar en tramos")
```

##### Otros ajustes

Se construyen dos variables nuevas. La primera es el ingreso a partir de las marcas de clase de los tramos de ingreso. La segunda es el ingreso per capita.

```{r}
# Construcción ingresos numerico

ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos == 1] <- 100000
ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos == 2] <- 117500
ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos == 3] <- 156500
ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos == 4] <- 201500
ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos == 5] <- 257500
ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos == 6] <- 324500
ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos == 7] <- 724000
ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos == 8] <- 1500000
ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos == 9] <- 2500000
ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos == 10] <- 3500000
ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos >= 11] <- NA

# Construcción ingreso per capita
ap_proc$ingresos_pc <- ap_proc$ingresos/ap_proc$personas_hogar
ap_proc$ingresos_pc <- trunc(ap_proc$ingresos_pc)

# ---- Descripción variables nuevas ----

# ingreso
summary(ap_proc$ingresos)

# ingreso per capita
summary(ap_proc$ingresos_pc)

#---- Etiquetado variables nuevas ----
#ingreso
ap_proc$ingresos <- set_label(x = ap_proc$ingresos, label = "Ingresos del hogar")

# ingreso per capita
ap_proc$ingresos_pc <- set_label(x = ap_proc$ingresos_pc, label = "Ingreso per capita")
```

#### NSE: Educacion
##### Descriptivo

```{r}
# Cuestionario apoderados

frq(ap_proc$educ)

# Cuestionario estudiantes
frq(est_proc$educ_madre)
frq(est_proc$educ_padre)
```
##### Recodificacion
Para el cuestionario de los apoderados se transforma a NA el valor 9 (Nr). Para elcuestionario de los estudiantes, en la variable de educacion de la madre se transforma el valor 9 (Nr) y el 8 (Marca mas de 1 alternativa).

```{r}
# Cuestionario apoderados
ap_proc$educ <- set_na(ap_proc$educ, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)

# Cuestionario estudiantes
est_proc$educ_madre <- set_na(est_proc$educ_madre, na = c(8,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)

est_proc$educ_padre <- set_na(est_proc$educ_padre, na = c(8,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
```

##### Etiquetado

```{r}
# Cuestionario apoderados
ap_proc$educ <- set_label(x = ap_proc$educ, label = "Educacion del apoderado")

# Cuestionario estudiantes
est_proc$educ_madre <- set_label(x = est_proc$educ_madre, label = "Educacion de la madre")

est_proc$educ_padre <- set_label(x = est_proc$educ_padre, label = "Educacion de la madre")
```

##### Otros ajustes
No aplica.

### Variables independientes nivel 2:

#### NSE: Ingresos por escuela
##### Otros ajustes
Se construyen dos variables para el ingreso a nivel escuela. La primera se construye a partir de la agregación del ingreso del hogar. La segunda a partir de la agregación del ingreso per capita.

```{r}
# Ingresos a nivel escuela
 ap_proc <- ap_proc %>%
     group_by(rbd) %>%
     mutate(ingresos_esc = mean(ingresos))

# Ingresos per capita a nivel escuela
 ap_proc <- ap_proc %>%
     group_by(rbd) %>%
     mutate(ingresos_pc_esc = mean(ingresos))

#---- Descriptivos variables nuevas----
# Ingresos a nivel escuela
summary(ap_proc$ingresos_esc)

# Ingresos per capita a nivel escuela
summary(ap_proc$ingresos_pc_esc)

#---- Etiquetado variables nuevas----
# Ingresos a nivel escuela
ap_proc$ingresos_esc <- set_label(x = ap_proc$ingresos_esc, label = "Ingresos por escuela")

# Ingresos per capita a nivel escuela
ap_proc$ingresos_pc_esc <- set_label(x = ap_proc$ingresos_pc_esc, label = "Ingreso per capita por escuela")
```
#### NSE: educacion del apoderado por escuela
##### Otros ajustes
Se construye una variable que agrega el porcentaje de apoderados con educacion terciaria por escuela
```{r}
# Construcción educación terciara apoderado por escuela

ap_proc$univ<- ifelse(ap_proc$educ==4,1,0)
 ap_proc <- ap_proc %>%
     group_by(rbd) %>%
     mutate(univ_esc = mean(univ))

# ---- Descriptivos nuevas variables ----
frq(ap_proc$univ)
summary(ap_proc$univ_esc)

#---- Etiquetado nuevas variables ----
ap_proc$univ <- set_label(x = ap_proc$univ, label = "Educacion terciaria apoderados") # Etiquetado variable

ap_proc$univ <- set_labels(ap_proc$univ,
            labels=c( "Universitario"=1,
                      "No universitario"=0)) #Etiquetado categorias

ap_proc$univ_esc <- set_label(x = ap_proc$univ_esc, label = "Porcentaje ed. terciaria por escuela")

```
### Controles

#### Edad
##### Descriptivo
**Importante:** Hay apoderados demasiado jovenes. Desde el 90 hacia el 2003 parece demasiado improbable. Discutir.
```{r}
# Edad apoderados
frq(ap_proc$nacimiento)
```

##### Recodificación
Se transforman a NA los valores 9999, correspondientes a la categoría "Nr". Discutir sobre años posteriores al 90.

```{r}
ap_proc$nacimiento <- set_na(ap_proc$nacimiento, na = c(9999), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
```

##### Etiquetado
```{r}
ap_proc$nacimiento <- set_label(x = ap_proc$nacimiento, label = "Nacimiento apoderado")
```

##### Otros ajustes
Se crea variable edad númerica.

```{r}
# Crear variable edad
ap_proc$edad <- 2019 - ap_proc$nacimiento

# ---- Descriptivo nueva variable ----
summary(ap_proc$edad)

# ---- Etiquetado variables nuevas ----
ap_proc$edad <- set_label(x = ap_proc$edad, label = "Edad apoderado")
```

#### Género
##### Descriptivo
```{r}
# Genero apoderados
frq(ap_proc$genero)

# Genero estudiantes
frq(est_proc$genero)
```
##### Recodificación
Se transforma el valor 9 (Nr) en el caso de los apoderados. En el caso del género de los estudiantes se transforman los valores 4 y 9, correspondientes a las categorías "Marca mas de 1 alternativa" y "Nr".

```{r}
# Genero apoderados

ap_proc$genero <- set_na(ap_proc$genero, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)

# Genero estudiantes

est_proc$genero <- set_na(est_proc$genero, na = c(4,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)

```

##### Etiquetado
```{r}
# Genero apoderados
ap_proc$genero <- set_label(x = ap_proc$genero, label = "Genero apoderados")

# Genero estudiantes
est_proc$genero <- set_label(x = est_proc$genero, label = "Genero estudiantes")
```
##### Otros ajustes
No aplica.

#### Posición política
##### Descriptivo
```{r}
# Posición política apoderados
frq(ap_proc$pos_pol)
summary(ap_proc$pos_pol)

# Posición política estudiantes
frq(est_proc$pos_pol)
summary(est_proc$pos_pol)
```
##### Recodificación
En el caso de los apoderados se transforman los valores 9 (Nr) a NA. En el caso de los estudiantes se transforman los valores 9 (Nr) y 88 (Marca mas de 1 alternativa). La categoría "No sé" no se recodifica dada la pertinencia para el análisis. De todos modos discutir.

```{r}
# Posicion politica apoderados
ap_proc$pos_pol<- set_na(ap_proc$pos_pol, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)

# Posicion politica estudiantes
est_proc$pos_pol<- set_na(est_proc$pos_pol, na = c(9,88), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
```

##### Etiquetado

```{r}
# Posición política apoderados
ap_proc$pos_pol <- set_label(x = ap_proc$pos_pol, label = "Posicion politica apoderados")

# Posición política apoderados
est_proc$pos_pol <- set_label(x = est_proc$pos_pol, label = "Posicion politica estudiantes")
```

##### Otros ajustes
No aplica.

#### Region

##### Descriptivo
```{r}
# Cuestionario apoderados
frq(ap_proc$region)

# Cuestionario estudiantes
frq(est_proc$region)
```
##### Recodificación
No aplica.

##### Etiquetado
```{r}
# Region
# Cuestionario apoderados
ap_proc$region <- set_label(x = ap_proc$region, label = "Region")

# Cuestionario estudiantes
est_proc$region <- set_label(x = est_proc$region, label = "Region")
```

##### Otros ajustes
No aplica.

#### Dependencia administrativa escuela
##### Descriptivo
```{r}
# Cuesitionarios apoderados
frq(ap_proc$dependencia)
summary(ap_proc$dependencia)

# Cuestionario estudiantes
frq(est_proc$dependencia)
summary(est_proc$dependencia)
```
##### Recodificación
No aplica.

##### Etiquetado
No aplica

##### Otros ajustes
No aplica.

#### Heterogeneidad socioeconómica de la escuela
##### Otros ajustes
Se construye variable de heterogeneidad socioeconomica de la escuela a partir del ingreso a nivel individual.
```{r}
# Construccion heterogeneidad

ap_proc <- ap_proc %>%
     group_by(rbd) %>%
     mutate(heterogen_esc = sd(ingresos))

#---- Descriptivo variables nuevas ----

summary(ap_proc$heterogen_esc)

#---- Etiquetado variables nuevas ----
ap_proc$heterogen_esc <- set_label(x = ap_proc$heterogen_esc, label = "Heterogeneidad de la escuela")
```

#### Cantidad de libros en el hogar
##### Descriptivo
```{r}
# Cuestionario apoderados
frq(ap_proc$libros_hogar)

# Cuestionario estudiantes
frq(est_proc$libros_hogar)
```
##### Recodificación
En el caso de los apoderados se transforma el valor 9 (Nr) a NA. En el caso de los estudiantes se transforma el valor 9 (Nr) y el valor 8 (Marca mas de 1 alternativa) en NA.

```{r}
# Cuestionarios apoderados

ap_proc$libros_hogar <- set_na(ap_proc$libros_hogar, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)

# Cuestionario estudiantes

est_proc$libros_hogar <- set_na(est_proc$libros_hogar, na = c(9,8), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
```

##### Etiquetado
```{r}
# Cuestionario apoderados
ap_proc$libros_hogar <- set_label(x = ap_proc$libros_hogar, label = "Libros en el hogar apoderados")

# Cuestionaro estudiantes 
est_proc$libros_hogar <- set_label(x = est_proc$libros_hogar, label = "Libros en el hogar estudiantes")
```

##### Otros ajustes 
No aplica.

#### Cantidad de personas en el hogar
##### Descriptivo
```{r}
frq(ap_proc$personas_hogar)
```
##### Recodificacion

Se transforma a NA el valor 999, correspondiente a "Nr"

```{r}
ap_proc$personas_hogar <- set_na(ap_proc$personas_hogar, na = c(999), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
```

##### Etiquetado
```{r}
ap_proc$personas_hogar <- set_label(x = ap_proc$personas_hogar, label = "Cantidad de personas en el hogar")
```

#### Otros ajustes
No aplica.

#### Recompensa
##### Descriptivo 
```{r}
# Cuestionario apoderados
frq(ap_proc$recompensa_hijos)

# Cuestionario estudiante
frq(est_proc$recompensa)
```
##### Recodificacion.
Se transforman los vales 9 (Nr) a NA para el caso de los apoderados, y los valores 9 (Nr) y 8 5 (Marca mas de una alternativa) en el caso de los estudiantes

```{r}
# Cuestionario apoderados
ap_proc$recompensa_hijos <- set_na(ap_proc$recompensa_hijos, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)

# Cuestionario estudiantes
est_proc$recompensa <- set_na(ap_proc$recompensa, na = c(8,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)

```

##### Etiquetado

```{r}
# Cuestionario apoderados

ap_proc$recompensa_hijos <- set_label(x = ap_proc$recompensa_hijos, label = "Recompensa en la escuela apoderados")

# Cuestionario estudiantes

est_proc$recompensa <- set_label(x = est_proc$recompensa, label = "Recompensa en la escuela estudiantes")
```

##### Otros ajustes
No aplica.

## Parte 5: Join y guardar bases

```{r}
# Join

ap_est <- left_join(x = est_proc,y = ap_proc,by =c("folio"="folio"),suffix=c("_est","_ap"))

# Guardar base de datos conjunta

save(ap_est, file = "../input/data/ap_est.RData")

# Guardar base de datos apoderados
save(ap_proc, file = "../input/data/ap_proc.RData")

# Guardar base de datos estudiantes
save(est_proc, file = "../input/data/est_proc.RData")
```

### 2021-01-25 processing/preparacion-datos.Rmd
incorporar primeros comentarios

@@
     toc: yes
-    toc_float: yes
-    numbersections: true
+    toc_float: no
 editor_options:
@@
 ```{r setup, include=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
+knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, warning = FALSE)
 ```
@@
 En la tercera se seleccionarán las variables a utilizar.
-En la cuarta, dónde estará el grueso del documento, se procesarán las variables por cada una el siguiente orden: descriptivo, recodificación, Etiquetado y otros ajustes.
-Por último, se generará una base de datos procesada para los análisis posteriores.
+En la cuarta, dónde estará el grueso del documento, se procesarán las variables.
+El procesamiento se divirá en torno a variables relacionadas a padres y a estudiantes.
+Para ambas, se seguirá el siguiente orden: descriptivo, recodificación, etiquetado, descriptivo post-rec y otros ajustes.
+Además, al lado de cada variable figurará un entreparentesis indicando si corresponde a una variable independiente (Var.
+Indep.), dependiente (Var.
+Dep.) o un control (Control) de nivel uno (N1) o dos (N2) Por último, se generará una base de datos procesada para los análisis posteriores, en conjunto a una tabla de descriptivos para la base completa.
 
 # Resumen ejecutivo:
-Se listan los puntos mas importantes a discutir:
+Se listan los puntos mas importantes:
 
-## Decisiones
-- Para la variable de promedios (obtenido y merecido) existían datos menores a 1 y mayores a 7. Todos esos fueron recodificados a NA.
+## Registro para revisar
+- Para la variable de promedios (obtenido y merecido) existían datos menores a 1 y mayores a 7.
+En detalle, existían 6 casos para el promedio obtenido y 12 casos para el promedio merecido que no se ajustan a la escala.
+Provisoriamente fueron recodificados a NA.
 
-## Por discutir
-- El año de nacimiento de los apoderados (a partir del cual se construye la edad) contiene datos de años que hacen dudosa su veracidad.
-En detalle, apoderados que nacieron entre el 90 y el 2003 que tienen un hijo que cursa 2do medio.
-- En genero, ¿dejamos "Otro" o se transforma a NA?
+- Para la variable de año de nacimiento del apoderado existían datos poco probables. En detalle, existían 10 casos que indican años mayores a 1992. Provisoriamente fueron recodificados a NA.
 
-## Por revisar
-- Variables de nivel 2 (ingresos por escuela, educacion terciaria por escuela y heterogeneidad) cuentan con demasiados NA. Revisar código.
+- Variables de nivel 2 (ingresos por escuela, educación terciaria por escuela y heterogeneidad) cuentan con demasiados NA. Revisar código.
 
-## Preguntas
-- ¿Utilizar ciudades o regiones? En caso de ciudades ¿construir a partir de RBD no?
-- ¿Las variables numeric que utilizaremos como categoricas funcionarán igual en los modelos?
-- ¿Algún otro control?
+## Registro de cambios desde reunión 21-1-21:
+- Cambio presentación de las variables. Se dividen entre variables estudiantes y apoderados.
+- Se modifica la introducción en función del cambio de estructura.
+- Cambio etiquetas variables percepción meritocracia. Se asignan etiquetas más intuitivas para los indicadores.
+- Se agrega código de frecuencias posterior a la recodificación por cada variable.
+- Se añade tabla descriptiva general, la cual incluye NA's.
+- Se arregla construcción de ingreso del hogar. Faltaba una categoría por codificar.
+- Se recodifican los valores 8 y 9 en Ns/Nr para las variables de posición política.
+- Se desactiva indice flotante ya que choca con la tabla de summarytools.
 
@@
 ## Parte 2: Cargar datos
-
 ```{r}
@@
                                perc_trabajo_duro = P9D,
-                               perc_get_ahead = P10D,
+                               perc_esfuerzo = P10D,
                                recompensa_hijos = P10C
@@
                                  perc_trabajo_duro = P24D,
-                                 perc_get_ahead = P25D,
+                                 perc_esfuerzo = P25D,
                                  prom_obt = P27,
@@
 ## Parte 4: Procesamiento
-### Variables dependientes
+### Variables estudiantes
 
-#### Percepción meritocratica estudiantes: Trabajo duro
+#### Percepción meritocratica estudiantes: Importancia trabajo duro (Var. Dep. N1)
 ##### Descriptivo
@@
 ```{r}
-est_proc$perc_trabajo_duro <- set_label(x = est_proc$perc_trabajo_duro,label = "Percepcion meritocracia: trabajo duro estudiantes") # Etiquetar
+est_proc$perc_trabajo_duro <- set_label(x = est_proc$perc_trabajo_duro,label = "Percepcion meritocracia: Importancia trabajo duro estudiantes") # Etiquetar
+```
+
+##### Descriptivo post-rec
+
+```{r}
+frq(est_proc$perc_trabajo_duro) # Frecuencias post recodificación
 ```
@@
 
-#### Percepción meritocratica estudiantes: Get ahead
+#### Percepción meritocratica estudiantes: Esfuerzo para salir adelante (Var. Dep. N1)
 
@@
 ```{r}
-frq(est_proc$perc_get_ahead)
+frq(est_proc$perc_esfuerzo)
 ```
@@
 ```{r}
-est_proc$perc_get_ahead <- set_na(est_proc$perc_get_ahead, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
+est_proc$perc_esfuerzo <- set_na(est_proc$perc_esfuerzo, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
 ```
@@
 ```{r}
-est_proc$perc_get_ahead <- set_label(x = est_proc$perc_get_ahead, label = "Percepcion meritocracia: get ahead estudiantes")
+est_proc$perc_esfuerzo <- set_label(x = est_proc$perc_esfuerzo, label = "Percepcion meritocracia: Esfuerzo para salir adelante estudiantes")
+```
+
+##### Descriptivo post-rec
+```{r}
+frq(est_proc$perc_esfuerzo)
 ```
@@
 
-### Variables independientes nivel 1
-
-#### Percepción meritocratica apoderados: Trabajo duro
-##### Descriptivo
-```{r}
-frq(ap_proc$perc_trabajo_duro)
-```
-
-##### Recodificación
-Se recodifica a NA la categoría 9, correspondiente a la etiquetas "Nr".
-
-```{r}
-ap_proc$perc_trabajo_duro <- set_na(ap_proc$perc_trabajo_duro, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
-```
-
-##### Etiquetado
-
-```{r}
-ap_proc$perc_trabajo_duro <- set_label(x = ap_proc$perc_trabajo_duro,label = "Percepcion meritocracia: trabajo duro apoderados")
-```
-
-##### Otros ajustes
-No aplica.
-
-#### Percepción meritocratica apoderados: Get ahead
-
-##### Descriptivo
-```{r}
-frq(ap_proc$perc_get_ahead)
-```
-
-##### Recodificación
-Se recodifica a NA la categoría 9, correspondiente a la etiqueta "Nr".
-
-```{r}
-ap_proc$perc_get_ahead <- set_na(ap_proc$perc_get_ahead, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
-```
-
-##### Etiquetado
-```{r}
-ap_proc$perc_get_ahead <- set_label(x = ap_proc$perc_get_ahead, label = "Percepcion meritocracia: get ahead apoderados")
-```
-
-##### Otros ajustes
-No aplica.
-
-#### Sentido de justicia (indirecto): Promedio obtenido y merecido
+#### Sentido de justicia (indirecto): Promedio obtenido y merecido (Var. Indep. N1)
 ##### Descriptivo
@@
 # Promedio obtenido
-summary(est_proc$prom_obt) # Descriptivos
+summary(est_proc$prom_obt) # Descriptivo
+frq(est_proc$prom_obt)
 
@@
 summary(est_proc$prom_mer)
+frq(est_proc$prom_mer)
 ```
@@
 # Promedio obtenido
-est_proc$prom_obt <- set_na(est_proc$prom_obt, na = c(99), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
+est_proc$prom_obt[est_proc$prom_obt == 99] <- NA
 est_proc$prom_obt[est_proc$prom_obt < 1 | est_proc$prom_obt > 7] <- NA
@@
 # Promedio merecido
-est_proc$prom_mer <- set_na(est_proc$prom_mer, na = c(99), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
+est_proc$prom_mer[est_proc$prom_mer == 99] <- NA
 est_proc$prom_mer[est_proc$prom_mer < 1 | est_proc$prom_mer > 7] <- NA
@@
 est_proc$prom_mer <- set_label(x = est_proc$prom_mer, label = "Promedio merecido") 
+```
+
+##### Descriptivio post-rec
+```{r}
+# Promedio obtenido
+summary(est_proc$prom_obt) # Descriptivo
+frq(est_proc$prom_obt)
+
+# Promedio merecido
+summary(est_proc$prom_mer)
+frq(est_proc$prom_mer)
 ```
@@
 
-#### Sentido de justicia (directo) 
+#### Sentido de justicia (directo) (Var. Indep. N1)
 ##### Descriptivo
@@
 ##### Recodificación
-Se transforma a NA los valores 4 y 9, correspondientes a las categorias "Marca mas de una alternativa" y "Nr"
+Se transforma a NA los valores 4 y 9, correspondientes a las categorías "Marca mas de una alternativa" y "Nr"
 
@@
 
-#### NSE: Ingreso
+#### NSE: Educacion (Var. Indep. N1)
+##### Descriptivo
+```{r}
+# Cuestionario estudiantes
+frq(est_proc$educ_madre)
+frq(est_proc$educ_padre)
+```
+##### Recodificacion
+Se transforma el valor 9 (Nr) y el 8 (Marca mas de 1 alternativa) en NA em ambas variables.
+
+```{r}
+# Cuestionario estudiantes
+est_proc$educ_madre <- set_na(est_proc$educ_madre, na = c(8,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
+
+est_proc$educ_padre <- set_na(est_proc$educ_padre, na = c(8,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
+```
+
+##### Etiquetado
+```{r}
+# Cuestionario estudiantes
+est_proc$educ_madre <- set_label(x = est_proc$educ_madre, label = "Educacion de la madre")
+
+est_proc$educ_padre <- set_label(x = est_proc$educ_padre, label = "Educacion de la madre")
+```
+
+##### Descriptivo post-rec
+```{r}
+# Cuestionario estudiantes
+frq(est_proc$educ_madre)
+frq(est_proc$educ_padre)
+```
+
+##### Otros ajustes
+No aplica.
+
+#### Género (Control N1)
+##### Descriptivo
+```{r}
+# Genero estudiantes
+frq(est_proc$genero)
+```
+
+##### Recodificación
+Se transforman los valores 4 y 9, correspondientes a las categorías "Marca mas de 1 alternativa" y "Nr".
+
+```{r}
+# Genero estudiantes
+est_proc$genero <- set_na(est_proc$genero, na = c(4,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
+```
+
+##### Etiquetado
+```{r}
+# Genero estudiantes
+est_proc$genero <- set_label(x = est_proc$genero, label = "Genero estudiantes")
+```
+
+##### Descriptivo post-rec
+```{r}
+# Genero estudiantes
+frq(est_proc$genero)
+```
+
+##### Otros ajustes
+No aplica.
+
+#### Posición política (Control N1)
+##### Descriptivo
+```{r}
+# Posición política estudiantes
+frq(est_proc$pos_pol)
+summary(est_proc$pos_pol)
+```
+
+##### Recodificación
+Se recodifican a "Ns/Nr" los valores 8 (No sabe) y 9 (Nr). Los valores 88 (Marca más de una alternativa) se recodifican a NA
+
+```{r}
+# Posición política estudiantes
+est_proc$pos_pol[est_proc$pos_pol == 8 | est_proc$pos_pol == 9] <- 10
+est_proc$pos_pol <- set_labels(est_proc$pos_pol,
+            labels=c("Derecha" = 1,
+                     "Centro derecha" = 2,
+                     "Centro" = 3,
+                     "Centro Izquierda" = 4,
+                     "Izquierda" = 5,
+                     "Independiente" = 6,
+                     "Ninguna" = 7,
+                     "Ns/Nr"=10)) #Etiquetado categorías
+est_proc$pos_pol<- set_na(est_proc$pos_pol, na = c(88), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
+```
+
+##### Etiquetado
+```{r}
+# Posición política estudiantes
+est_proc$pos_pol <- set_label(x = est_proc$pos_pol, label = "Posicion politica estudiantes")
+```
+
+##### Descriptivo post-rec
+```{r}
+# Posición política estudiantes
+frq(est_proc$pos_pol)
+summary(est_proc$pos_pol)
+```
+
+##### Otros ajustes
+No aplica.
+
+#### Cantidad de libros en el hogar (Control N1)
+##### Descriptivo
+```{r}
+# Cuestionario estudiantes
+frq(est_proc$libros_hogar)
+```
+
+##### Recodificación
+Se transforma el valor 9 (Nr) y el valor 8 (Marca mas de 1 alternativa) en NA.
+
+```{r}
+#Cuestionario estudiantes
+est_proc$libros_hogar <- set_na(est_proc$libros_hogar, na = c(9,8), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
+```
+
+##### Etiquetado
+```{r}
+# Cuestionaro estudiantes 
+est_proc$libros_hogar <- set_label(x = est_proc$libros_hogar, label = "Libros en el hogar estudiantes")
+```
+
+##### Descriptivo
+```{r}
+# Cuestionario estudiantes
+frq(est_proc$libros_hogar)
+```
+
+##### Otros ajustes 
+No aplica.
+
+#### Region (Control N1)
+##### Descriptivo
+```{r}
+# Cuestionario estudiantes
+frq(est_proc$region)
+```
+
+##### Recodificación
+No aplica.
+
+##### Etiquetado
+```{r}
+# Cuestionario estudiantes
+est_proc$region <- set_label(x = est_proc$region, label = "Region")
+```
+
+##### Descriptivo post-rec
+No aplica.
+
+##### Otros ajustes
+No aplica.
+
+#### Recompensa (Control N1)
+##### Descriptivo 
+```{r}
+# Cuestionario estudiante
+frq(est_proc$recompensa)
+```
+
+##### Recodificacion.
+Se transforman los valores 9 (Nr) y 5 (Marca mas de una alternativa) a NA.
+
+```{r}
+# Cuestionario estudiantes
+est_proc$recompensa <- set_na(est_proc$recompensa, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
+```
+
+##### Etiquetado
+```{r}
+# Cuestionario estudiantes
+est_proc$recompensa <- set_label(x = est_proc$recompensa, label = "Recompensa en la escuela estudiantes")
+```
+
+##### Descriptivo post-rec
+```{r}
+# Cuestionario estudiante
+frq(est_proc$recompensa)
+```
+
+##### Otros ajustes
+No aplica.
+
+#### Dependencia administrativa escuela (Control N2)
+##### Descriptivo
+```{r}
+# Cuestionario estudiantes
+frq(est_proc$dependencia)
+summary(est_proc$dependencia)
+```
+
+##### Recodificación
+No aplica.
+
+##### Etiquetado
+No aplica
+
+##### Descriptivo post-rec
+No aplica.
+
+##### Otros ajustes
+No aplica.
+
+### Variables apoderados
+
+#### Percepción meritocratica apoderados: Importancia trabajo duro (Var. Indep. N1)
+##### Descriptivo
+```{r}
+frq(ap_proc$perc_trabajo_duro)
+```
+
+##### Recodificación
+Se recodifica a NA la categoría 9, correspondiente a la etiquetas "Nr".
+
+```{r}
+ap_proc$perc_trabajo_duro <- set_na(ap_proc$perc_trabajo_duro, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
+```
+
+##### Etiquetado
+```{r}
+ap_proc$perc_trabajo_duro <- set_label(x = ap_proc$perc_trabajo_duro,label = "Percepcion meritocracia: Importancia trabajo duro apoderados")
+```
+
+##### Descriptivo post-rec
+```{r}
+frq(ap_proc$perc_trabajo_duro)
+```
+
+##### Otros ajustes
+No aplica.
+
+#### Percepción meritocratica apoderados: Esfuerzo para salir adelante (Var. Indep. N1)
+
+##### Descriptivo
+```{r}
+frq(ap_proc$perc_esfuerzo)
+```
+
+##### Recodificación
+Se recodifica a NA la categoría 9, correspondiente a la etiqueta "Nr".
+
+```{r}
+ap_proc$perc_esfuerzo <- set_na(ap_proc$perc_esfuerzo, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
+```
+
+##### Etiquetado
+```{r}
+ap_proc$perc_esfuerzo <- set_label(x = ap_proc$perc_esfuerzo, label = "Percepcion meritocracia: Esfuerzo para salir adelante apoderados")
+```
+
+##### Descriptivo post-rec
+```{r}
+frq(ap_proc$perc_esfuerzo)
+```
+
+##### Otros ajustes
+No aplica.
+
+#### NSE: Ingreso (Var. Indep. N1)
 
@@
 frq(ap_proc$ingresos_tramos)
-summary(ap_proc$ingresos_tramos)
 ```
@@
 
+##### Descriptivo post-rec
+```{r}
+frq(ap_proc$ingresos_tramos)
+```
+
 ##### Otros ajustes
@@
 
-ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos == 1] <- 100000
+ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos == 1] <- 50500 
 ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos == 2] <- 117500
@@
 ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos == 6] <- 324500
-ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos == 7] <- 724000
-ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos == 8] <- 1500000
-ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos == 9] <- 2500000
-ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos == 10] <- 3500000
-ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos >= 11] <- NA
+ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos == 7] <- 403000
+ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos == 8] <- 724000
+ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos == 9] <- 1500000
+ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos == 10] <- 2500000
+ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos == 11] <- 3500000
 
@@
 
-#### NSE: Educacion
+#### NSE: Educación (Var. Indep. N1)
 ##### Descriptivo
-
 ```{r}
 # Cuestionario apoderados
+frq(ap_proc$educ)
+```
 
-frq(ap_proc$educ)
-
-# Cuestionario estudiantes
-frq(est_proc$educ_madre)
-frq(est_proc$educ_padre)
-```
 ##### Recodificacion
-Para el cuestionario de los apoderados se transforma a NA el valor 9 (Nr).
-Para elcuestionario de los estudiantes, en la variable de educacion de la madre se transforma el valor 9 (Nr) y el 8 (Marca mas de 1 alternativa).
+Se transforma a NA el valor 9 (Nr).
 
@@
 ap_proc$educ <- set_na(ap_proc$educ, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
-
-# Cuestionario estudiantes
-est_proc$educ_madre <- set_na(est_proc$educ_madre, na = c(8,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
-
-est_proc$educ_padre <- set_na(est_proc$educ_padre, na = c(8,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
 ```
@@
 ##### Etiquetado
-
 ```{r}
@@
 ap_proc$educ <- set_label(x = ap_proc$educ, label = "Educacion del apoderado")
+```
 
-# Cuestionario estudiantes
-est_proc$educ_madre <- set_label(x = est_proc$educ_madre, label = "Educacion de la madre")
-
-est_proc$educ_padre <- set_label(x = est_proc$educ_padre, label = "Educacion de la madre")
+##### Descriptivo post-rec
+```{r}
+# Cuestionario apoderados
+frq(ap_proc$educ)
 ```
@@
 
-### Variables independientes nivel 2:
+#### Edad (Var. Indep. N1)
+##### Descriptivo
+```{r}
+# Edad apoderados
+frq(ap_proc$nacimiento)
+```
 
-#### NSE: Ingresos por escuela
+##### Recodificación
+Se transforman a NA los valores 9999, correspondientes a la categoría "Nr".
+Provisoriamente, se transforman los años posteriores a 1992 a NA.
+Como referencia, un apoderado nacido en 1992 tendría 27 años al momento que su hijo tenga 16.
+
+```{r}
+ap_proc$nacimiento[ap_proc$nacimiento == 9999] <- NA
+ap_proc$nacimiento[ap_proc$nacimiento > 1992] <- NA
+```
+
+##### Etiquetado
+```{r}
+ap_proc$nacimiento <- set_label(x = ap_proc$nacimiento, label = "Nacimiento apoderado")
+```
+
+##### Descriptivo post-rec
+```{r}
+# Edad apoderados
+frq(ap_proc$nacimiento)
+```
+
 ##### Otros ajustes
-Se construyen dos variables para el ingreso a nivel escuela. La primera se construye a partir de la agregación del ingreso del hogar. La segunda a partir de la agregación del ingreso per capita.
+Se crea variable edad númerica.
+
+```{r}
+# Crear variable edad
+ap_proc$edad <- 2019 - ap_proc$nacimiento
+
+# ---- Descriptivo nueva variable ----
+summary(ap_proc$edad)
+
+# ---- Etiquetado variables nuevas ----
+ap_proc$edad <- set_label(x = ap_proc$edad, label = "Edad apoderado")
+```
+
+#### Género (Control N1)
+##### Descriptivo
+```{r}
+# Genero apoderados
+frq(ap_proc$genero)
+```
+
+##### Recodificación
+Se transforma el valor 9 (Nr).
+
+```{r}
+# Genero apoderados
+ap_proc$genero <- set_na(ap_proc$genero, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
+```
+
+##### Etiquetado
+```{r}
+# Genero apoderados
+ap_proc$genero <- set_label(x = ap_proc$genero, label = "Genero apoderados")
+```
+
+##### Descriptivo post-rec
+```{r}
+# Genero apoderados
+frq(ap_proc$genero)
+```
+
+##### Otros ajustes
+No aplica.
+
+#### Posición política (Control N1)
+##### Descriptivo
+```{r}
+# Posición política apoderados
+frq(ap_proc$pos_pol)
+summary(ap_proc$pos_pol)
+```
+
+##### Recodificación
+Se recodifican a "Ns/Nr" los valores 8 (No sabe) y 9 (Nr).
+
+```{r}
+# Posicion politica apoderados
+ap_proc$pos_pol[ap_proc$pos_pol == 8 | ap_proc$pos_pol == 9] <- 10
+ap_proc$pos_pol <- set_labels(ap_proc$pos_pol,
+            labels=c("Derecha" = 1,
+                     "Centro derecha" = 2,
+                     "Centro" = 3,
+                     "Centro Izquierda" = 4,
+                     "Izquierda" = 5,
+                     "Independiente" = 6,
+                     "Ninguna" = 7,
+                     "Ns/Nr"=10)) #Etiquetado categorías
+```
+
+##### Etiquetado
+```{r}
+# Posición política apoderados
+ap_proc$pos_pol <- set_label(x = ap_proc$pos_pol, label = "Posicion politica apoderados")
+```
+
+##### Descriptivo post-rec
+```{r}
+# Posición política apoderados
+frq(ap_proc$pos_pol)
+summary(ap_proc$pos_pol)
+```
+
+##### Otros ajustes
+No aplica.
+
+#### Cantidad de libros en el hogar (Control N1)
+##### Descriptivo
+```{r}
+# Cuestionario apoderados
+frq(ap_proc$libros_hogar)
+```
+
+##### Recodificación
+Se transforma el valor 9 (Nr) a NA.
+
+```{r}
+# Cuestionarios apoderados
+ap_proc$libros_hogar <- set_na(ap_proc$libros_hogar, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
+```
+
+##### Etiquetado
+```{r}
+# Cuestionario apoderados
+ap_proc$libros_hogar <- set_label(x = ap_proc$libros_hogar, label = "Libros en el hogar apoderados")
+```
+
+##### Descriptivo post-rec
+```{r}
+# Cuestionario apoderados
+frq(ap_proc$libros_hogar)
+```
+
+##### Otros ajustes 
+No aplica.
+
+#### Region (Control N1)
+
+##### Descriptivo
+```{r}
+# Cuestionario apoderados
+frq(ap_proc$region)
+```
+
+##### Recodificación
+No aplica.
+
+##### Etiquetado
+```{r}
+# Cuestionario apoderados
+ap_proc$region <- set_label(x = ap_proc$region, label = "Region")
+```
+
+##### Descriptivo post-rec
+No aplica.
+
+##### Otros ajustes
+No aplica.
+
+#### Recompensa (Control N1)
+##### Descriptivo 
+```{r}
+# Cuestionario apoderados
+frq(ap_proc$recompensa_hijos)
+```
+
+##### Recodificacion.
+Se transforman los vales 9 (Nr) a NA.
+
+```{r}
+# Cuestionario apoderados
+ap_proc$recompensa_hijos <- set_na(ap_proc$recompensa_hijos, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
+```
+
+##### Etiquetado
+```{r}
+# Cuestionario apoderados
+ap_proc$recompensa_hijos <- set_label(x = ap_proc$recompensa_hijos, label = "Recompensa en la escuela apoderados")
+```
+
+##### Descriptivo post-rec
+```{r}
+# Cuestionario apoderados
+frq(ap_proc$recompensa_hijos)
+```
+
+##### Otros ajustes
+No aplica.
+
+#### Cantidad de personas en el hogar (Control N1)
+##### Descriptivo
+```{r}
+frq(ap_proc$personas_hogar)
+```
+
+##### Recodificacion
+Se transforma a NA el valor 999, correspondiente a "Nr"
+
+```{r}
+ap_proc$personas_hogar[ap_proc$personas_hogar == 999] <- NA
+```
+
+##### Etiquetado
+```{r}
+ap_proc$personas_hogar <- set_label(x = ap_proc$personas_hogar, label = "Cantidad de personas en el hogar")
+```
+
+##### Descriptivo post-rec
+```{r}
+frq(ap_proc$personas_hogar)
+```
+
+#### Otros ajustes
+No aplica.
+
+#### NSE: Ingresos por escuela (Var. Indep. N2)
+##### Otros ajustes
+Se construyen dos variables para el ingreso a nivel escuela. La primera a partir de la agregación del ingreso del hogar. La segunda a partir de la agregación del ingreso per capita.
 
@@
 ```
-#### NSE: educacion del apoderado por escuela
+
+#### NSE: Educacion del apoderado por escuela (Var. Indep. N2)
 ##### Otros ajustes
-Se construye una variable que agrega el porcentaje de apoderados con educacion terciaria por escuela
+Se construye una variable que agrega el porcentaje de apoderados con educación terciaria por escuela
 ```{r}
@@
 ```
-### Controles
-
-#### Edad
-##### Descriptivo
-**Importante:** Hay apoderados demasiado jovenes. Desde el 90 hacia el 2003 parece demasiado improbable. Discutir.
-```{r}
-# Edad apoderados
-frq(ap_proc$nacimiento)
-```
-
-##### Recodificación
-Se transforman a NA los valores 9999, correspondientes a la categoría "Nr". Discutir sobre años posteriores al 90.
-
-```{r}
-ap_proc$nacimiento <- set_na(ap_proc$nacimiento, na = c(9999), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
-```
-
-##### Etiquetado
-```{r}
-ap_proc$nacimiento <- set_label(x = ap_proc$nacimiento, label = "Nacimiento apoderado")
-```
-
-##### Otros ajustes
-Se crea variable edad númerica.
-
-```{r}
-# Crear variable edad
-ap_proc$edad <- 2019 - ap_proc$nacimiento
-
-# ---- Descriptivo nueva variable ----
-summary(ap_proc$edad)
-
-# ---- Etiquetado variables nuevas ----
-ap_proc$edad <- set_label(x = ap_proc$edad, label = "Edad apoderado")
-```
-
-#### Género
-##### Descriptivo
-```{r}
-# Genero apoderados
-frq(ap_proc$genero)
-
-# Genero estudiantes
-frq(est_proc$genero)
-```
-##### Recodificación
-Se transforma el valor 9 (Nr) en el caso de los apoderados.
-En el caso del género de los estudiantes se transforman los valores 4 y 9, correspondientes a las categorías "Marca mas de 1 alternativa" y "Nr".
-
-```{r}
-# Genero apoderados
-
-ap_proc$genero <- set_na(ap_proc$genero, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
-
-# Genero estudiantes
-
-est_proc$genero <- set_na(est_proc$genero, na = c(4,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
-
-```
-
-##### Etiquetado
-```{r}
-# Genero apoderados
-ap_proc$genero <- set_label(x = ap_proc$genero, label = "Genero apoderados")
-
-# Genero estudiantes
-est_proc$genero <- set_label(x = est_proc$genero, label = "Genero estudiantes")
-```
-##### Otros ajustes
-No aplica.
-
-#### Posición política
-##### Descriptivo
-```{r}
-# Posición política apoderados
-frq(ap_proc$pos_pol)
-summary(ap_proc$pos_pol)
-
-# Posición política estudiantes
-frq(est_proc$pos_pol)
-summary(est_proc$pos_pol)
-```
-##### Recodificación
-En el caso de los apoderados se transforman los valores 9 (Nr) a NA.
-En el caso de los estudiantes se transforman los valores 9 (Nr) y 88 (Marca mas de 1 alternativa).
-La categoría "No sé" no se recodifica dada la pertinencia para el análisis.
-De todos modos discutir.
-
-```{r}
-# Posicion politica apoderados
-ap_proc$pos_pol<- set_na(ap_proc$pos_pol, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
-
-# Posicion politica estudiantes
-est_proc$pos_pol<- set_na(est_proc$pos_pol, na = c(9,88), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
-```
-
-##### Etiquetado
-
-```{r}
-# Posición política apoderados
-ap_proc$pos_pol <- set_label(x = ap_proc$pos_pol, label = "Posicion politica apoderados")
-
-# Posición política apoderados
-est_proc$pos_pol <- set_label(x = est_proc$pos_pol, label = "Posicion politica estudiantes")
-```
-
-##### Otros ajustes
-No aplica.
-
-#### Region
-
-##### Descriptivo
-```{r}
-# Cuestionario apoderados
-frq(ap_proc$region)
-
-# Cuestionario estudiantes
-frq(est_proc$region)
-```
-##### Recodificación
-No aplica.
-
-##### Etiquetado
-```{r}
-# Region
-# Cuestionario apoderados
-ap_proc$region <- set_label(x = ap_proc$region, label = "Region")
-
-# Cuestionario estudiantes
-est_proc$region <- set_label(x = est_proc$region, label = "Region")
-```
-
-##### Otros ajustes
-No aplica.
-
-#### Dependencia administrativa escuela
+#### Dependencia administrativa escuela (Control N2)
 ##### Descriptivo
@@
 summary(ap_proc$dependencia)
-
-# Cuestionario estudiantes
-frq(est_proc$dependencia)
-summary(est_proc$dependencia)
 ```
@@
 
+##### Descriptivo post-rec
+No aplica.
+
 ##### Otros ajustes
@@
 
-#### Heterogeneidad socioeconómica de la escuela
+#### Heterogeneidad socioeconómica de la escuela (Control N2)
 ##### Otros ajustes
@@
 
-#### Cantidad de libros en el hogar
-##### Descriptivo
-```{r}
-# Cuestionario apoderados
-frq(ap_proc$libros_hogar)
+## Parte 5: Merge, tabla descriptivo general y guardar bases
 
-# Cuestionario estudiantes
-frq(est_proc$libros_hogar)
-```
-##### Recodificación
-En el caso de los apoderados se transforma el valor 9 (Nr) a NA. En el caso de los estudiantes se transforma el valor 9 (Nr) y el valor 8 (Marca mas de 1 alternativa) en NA.
-
-```{r}
-# Cuestionarios apoderados
-
-ap_proc$libros_hogar <- set_na(ap_proc$libros_hogar, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
-
-# Cuestionario estudiantes
-
-est_proc$libros_hogar <- set_na(est_proc$libros_hogar, na = c(9,8), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
-```
-
-##### Etiquetado
-```{r}
-# Cuestionario apoderados
-ap_proc$libros_hogar <- set_label(x = ap_proc$libros_hogar, label = "Libros en el hogar apoderados")
-
-# Cuestionaro estudiantes 
-est_proc$libros_hogar <- set_label(x = est_proc$libros_hogar, label = "Libros en el hogar estudiantes")
-```
-
-##### Otros ajustes 
-No aplica.
-
-#### Cantidad de personas en el hogar
-##### Descriptivo
-```{r}
-frq(ap_proc$personas_hogar)
-```
-##### Recodificacion
-
-Se transforma a NA el valor 999, correspondiente a "Nr"
-
-```{r}
-ap_proc$personas_hogar <- set_na(ap_proc$personas_hogar, na = c(999), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
-```
-
-##### Etiquetado
-```{r}
-ap_proc$personas_hogar <- set_label(x = ap_proc$personas_hogar, label = "Cantidad de personas en el hogar")
-```
-
-#### Otros ajustes
-No aplica.
-
-#### Recompensa
-##### Descriptivo 
-```{r}
-# Cuestionario apoderados
-frq(ap_proc$recompensa_hijos)
-
-# Cuestionario estudiante
-frq(est_proc$recompensa)
-```
-##### Recodificacion.
-Se transforman los vales 9 (Nr) a NA para el caso de los apoderados, y los valores 9 (Nr) y 8 5 (Marca mas de una alternativa) en el caso de los estudiantes
-
-```{r}
-# Cuestionario apoderados
-ap_proc$recompensa_hijos <- set_na(ap_proc$recompensa_hijos, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
-
-# Cuestionario estudiantes
-est_proc$recompensa <- set_na(ap_proc$recompensa, na = c(8,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
-
-```
-
-##### Etiquetado
-
-```{r}
-# Cuestionario apoderados
-
-ap_proc$recompensa_hijos <- set_label(x = ap_proc$recompensa_hijos, label = "Recompensa en la escuela apoderados")
-
-# Cuestionario estudiantes
-
-est_proc$recompensa <- set_label(x = est_proc$recompensa, label = "Recompensa en la escuela estudiantes")
-```
-
-##### Otros ajustes
-No aplica.
-
-## Parte 5: Join y guardar bases
-
-```{r}
+```{r results='asis'}
 # Join
@@
 ap_est <- left_join(x = est_proc,y = ap_proc,by =c("folio"="folio"),suffix=c("_est","_ap"))
+
+# Tabla general
+
+print(dfSummary(ap_est, headings = FALSE,varnumbers = F),method = "render")
 

### 2021-03-03 processing/analisis-desc.Rmd
changes january

@@
 
-### Sobre el analisis:
+## Sobre el analisis:
 - Las variables de percepción concentran más del 80% en las dos categorías más altas.
 - En general, las correlaciones de las variables de interés al nivel 1 son bajas.
-- Las percepciones
 - Las correlaciones entre porcentaje ed. univ. escuela e ingresos del hogar son de 0.4.
+
+## Registro de cambios desde reunión 21-1-21
+- Uso de nueva base a partir de cambios en el procesamiento.
+- Cambio en el nombre de variable *get ahead* por *esfuerzo*
+- na.omit eliminado en gráficos Likert
+- na.omit sustituido por listwise deletion en correlaciones.
 
@@
 baselik<- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_est,perc_trabajo_duro_ap)
-baselik=na.omit(baselik)
 
@@
 labels= c("Nada Importante", "Poco Importante", "Importante", "Muy Importante")  ### E
+
+#save
+png("../output/images/Plot-lik-trabajoduro.png", width = 750, height = 300)
 sjPlot::plot_likert(baselik,
@@
                          geom.size = 0.6, values = "sum.outside")
+dev.off()
 
@@
 
-baselik<- ap_est %>% select(perc_get_ahead_est,perc_get_ahead_ap)
-baselik=na.omit(baselik)
+baselik<- ap_est %>% select(perc_esfuerzo_est,perc_esfuerzo_ap)
 
@@
 labels= c("Muy en desacuerdo", "En desacuerdo", "De acuerdo", "Muy de acuerdo")  ### E
+
+# save
+png("../output/images/Plot-lik-getahead.png", width = 750, height = 300)
 sjPlot::plot_likert(baselik,
@@
 
-basecor<- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_est,perc_trabajo_duro_ap,perc_get_ahead_est,perc_get_ahead_ap,sj_indirect_ln,sj_direct,ingresos_pc_esc)
-basecor=na.omit(basecor)
-cormat=cor(basecor)
+basecor<- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_est,perc_trabajo_duro_ap,perc_esfuerzo_est,perc_esfuerzo_ap,sj_indirect_ln,sj_direct,ingresos_pc_esc)
+cormat=cor(basecor, use = "complete.obs")
 #save
-#png("output/results/corplot_totscores.png",width=600,height=600)
+#png("../output/images/correlacionl1.png",width=600,height=600)
 windowsFonts(A = windowsFont("Times New Roman"))
@@
 basecor<- ap_est %>% select(ingresos_esc, ingresos_pc_esc, heterogen_esc, univ_esc)
-basecor=na.omit(basecor)
-cormat=cor(basecor)
+cormat=cor(basecor, use = "complete.obs")
 #save
-#png("output/results/corplot_totscores.png",width=600,height=600)
+#png("../output/images/correlacionl2.png",width=600,height=600)
 windowsFonts(A = windowsFont("Times New Roman"))

### 2021-03-03 processing/preparacion-datos.Rmd
changes january

@@
      group_by(rbd) %>%
-     mutate(ingresos_esc = mean(ingresos))
+     mutate(ingresos_esc = mean(ingresos, na.rm = T))
 
@@
      group_by(rbd) %>%
-     mutate(ingresos_pc_esc = mean(ingresos))
+     mutate(ingresos_pc_esc = mean(ingresos, na.rm = T))
 

### 2021-03-03 processing/analisis-desc.Rmd
incorporacion codigo francisco

@@
 - na.omit eliminado en gráficos Likert
-- na.omit sustituido por listwise deletion en correlaciones.
+- na.omit sustituido por listwise deletion en correlaciones. NOTA: Se agrega el argumento *complete.obs*
+- Incorporación propuesta Francisco
 
@@
 ```
+
+## Propuesta Francisco
+
+```{r}
+# Matriz de correlación con otras variables de interés
+
+basecor<- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_est,perc_trabajo_duro_ap,perc_esfuerzo_est,perc_esfuerzo_ap,sj_indirect_ln,sj_direct,ingresos_pc_esc, perc_falta_talento_ap, perc_falta_talento_est, perc_falta_esfuerzo_est, perc_falta_esfuerzo_ap, perc_familia_rica_est, perc_familia_rica_ap)
+
+cormat=cor(basecor, use = "complete.obs")
+windowsFonts(A = windowsFont("Times New Roman"))
+rownames(cormat) <-c(
+    "A. Trabajo Duro Estudiantes",
+    "B. Trabajo Duro Padres",
+    "C. Get ahead Estudiantes",
+    "D. Get ahead Padres",
+    "E. Sentido justicia in",
+    "F. Sentido justicia dir",
+    "G. Ingresos",
+    "H. ap Ftalento",
+    "I. est Ftalento",
+    "J. est Fesf",
+    "K. ap Fest",
+    "M. est famrich",
+    "N. ap famrich")
+colnames(cormat) <-c("(A)", "(B)","(C)","(D)","(E)","(F)", "(G)", "(H)","(I)", "(J)","(K)","(M)","(N)")
+corrplot(
+cormat,
+  method = "color",
+  type = "upper",
+  tl.col = "black",
+  addCoef.col = "black",
+  diag = TRUE,
+  family = "A",
+  number.font = 6,
+  tl.cex =0.75,
+  number.cex = 1)
+
+table(basecor$perc_trabajo_duro_est==basecor$perc_trabajo_duro_ap)
+```
+
+## Indagación rbd
+
+```{r}
+table(ap_est$rbd_est)
+```
+
+```{r}
+base218<- ap_est %>% filter(rbd_est==218)
+table(is.na(base218$ingresos_esc))
+table(base218$ingresos_esc)
+table(base218$ingresos)
+```
+
+## Prueba modelo
+```{r}
+library(lavaan)
+
+baseafc<- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_est,perc_trabajo_duro_ap,perc_esfuerzo_est,perc_esfuerzo_ap, perc_falta_talento_ap, perc_falta_talento_est, perc_falta_esfuerzo_est, perc_falta_esfuerzo_ap,sj_indirect_noln, ingresos_pc, rbd_est)
+baseafc <- set_na(baseafc, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
+baseafc=na.omit(baseafc)
+
+model01 <- 'perc_merit_est=~perc_trabajo_duro_est + perc_esfuerzo_est  
+            atri_merit_est=~perc_falta_talento_est+perc_falta_esfuerzo_est
+            perc_merit_ap=~perc_trabajo_duro_ap + perc_esfuerzo_ap  
+            atri_merit_ap=~perc_falta_talento_ap+perc_falta_esfuerzo_ap
+            '
+
+fit1_o <- cfa(model = model01,data = baseafc,
+            ordered = c("perc_trabajo_duro_est","perc_esfuerzo_est","perc_falta_talento_est", "perc_falta_esfuerzo_est","perc_trabajo_duro_ap","perc_esfuerzo_ap","perc_falta_talento_ap","perc_falta_esfuerzo_ap"))
+
+#---------------------------------------------------#
+fitMeasures(fit1_o, c("chisq", "df", "pvalue", "cfi", "tli", "rmsea"))
+summary(fit1_o, fit.measures=T, standardized=T)
+```
+
+```{r}
+p1a <- predict(fit1_o)
+scores_apod = as.data.frame(p1a)
+# Merge with factor scores
+apod_cfa2_sco = cbind(baseafc, scores_apod)
+# Check
+stargazer(apod_cfa2_sco, type = "text")
+# Save  factor scores
+```
+
+```{r}
+basecor<- apod_cfa2_sco[,9:15]
+basecor<- basecor[-c(3)]
+
+#basecor=na.omit(basecor)
+cormat=cor(basecor, use = "na.or.complete")
+
+#save
+#png("output/results/corplot_totscores.png",width=600,height=600)
+windowsFonts(A = windowsFont("Times New Roman"))
+rownames(cormat) <-c(
+    "A. Sentido de justicia notas",
+    "B. Ingreso familiar",
+    "C. Percepción meritocratica Estudiante",
+    "D. Atribución de pobreza meritocratica Estudiante",
+    "E. Percepción meritocratica Apoderado",
+    "F. Atribución de pobreza meritocratica Apoderado")
+colnames(cormat) <-c("(A)", "(B)","(C)","(D)","(E)","(F)")
+corrplot(
+cormat,
+  method = "color",
+  type = "upper",
+  tl.col = "black",
+  addCoef.col = "black",
+  diag = TRUE,
+  family = "A",
+  number.font = 6,
+  tl.cex =0.75,
+  number.cex = 1)
+```
+
+```{r results='asis'}
+library(lme4)
+library(texreg)
+results_0_accum  = lmer(perc_merit_est ~ 1 + (1| rbd_est), data = apod_cfa2_sco, REML=F)
+results_1_accum  = lmer(perc_merit_est ~ 1 + ingresos_pc + (1| rbd_est), data = apod_cfa2_sco, REML=F)
+results_2_accum  = lmer(perc_merit_est ~ 1 + sj_indirect_noln + (1| rbd_est), data = apod_cfa2_sco, REML=F)
+results_3_accum  = lmer(perc_merit_est ~ 1 +  perc_merit_ap + (1| rbd_est), data = apod_cfa2_sco, REML=F)
+results_4_accum  = lmer(perc_merit_est ~ 1 + atri_merit_ap + (1| rbd_est), data = apod_cfa2_sco, REML=F)
+
+results_5_accum  = lmer(perc_merit_est ~ 1 + perc_merit_ap + atri_merit_ap +  sj_indirect_noln + ingresos_pc + (1| rbd_est), data = apod_cfa2_sco, REML=F)
+
+htmlreg(list(results_0_accum, results_1_accum,results_2_accum, results_3_accum,results_4_accum,results_5_accum), custom.coef.names = c("Intercepto", "Ingresos Percapita", "Sentido de justicia", "Percepción Meritocratica Padres", "Atribución Meritocratica Padres"), star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br>" , caption.above = T, caption = "Socialización de la percepción meritocratica")
+
+```

### 2021-03-03 processing/preparacion-datos.Rmd
incorporacion codigo francisco

--- 2021-01-25 processing/preparacion-datos.Rmd
@@
 ```{r}
+
 # Seleccionar  y renombrar variables de la base de datos de apoderados
@@
                                perc_trabajo_duro = P9D,
+                               perc_familia_rica = P9A,
                                perc_esfuerzo = P10D,
-                               recompensa_hijos = P10C
-                               )
+                               recompensa_hijos = P10C,
+                               perc_falta_talento = P11A,
+                               perc_falta_esfuerzo = P11C,
+                               perc_faltasist_econ =P11D,
+                               perc_faltasist_educ =P11E)
 
@@
                                  perc_trabajo_duro = P24D,
+                                 perc_familia_rica = P24A,
                                  perc_esfuerzo = P25D,
@@
                                  sj_direct = P29,
-                                 recompensa = P25C
-                                 )
+                                 recompensa = P25C,
+                                 perc_falta_talento = P26A,
+                                 perc_falta_esfuerzo = P26C,
+                                 perc_faltasist_econ =P26D,
+                                perc_faltasist_educ =P26E)
 
@@
 frq(est_proc$perc_trabajo_duro) # Frecuencias
+table(est_proc$perc_trabajo_duro)
 ```
@@
 ```{r}
+
 # Ingresos a nivel escuela
@@
      group_by(rbd) %>%
-     mutate(ingresos_pc_esc = mean(ingresos))
+     mutate(ingresos_pc_esc = mean(ingresos_pc, na.rm = T))
 
@@
      group_by(rbd) %>%
-     mutate(univ_esc = mean(univ))
+     mutate(univ_esc = mean(univ, na.rm = T))
 
@@
      group_by(rbd) %>%
-     mutate(heterogen_esc = sd(ingresos))
+     mutate(heterogen_esc = sd(ingresos, na.rm = T))
 

### 2021-03-03 processing/preparacion-datos.Rmd
para revision

@@
 
-- Variables de nivel 2 (ingresos por escuela, educación terciaria por escuela y heterogeneidad) cuentan con demasiados NA. Revisar código.
+- ~~Variables de nivel 2 (ingresos por escuela, educación terciaria por escuela y heterogeneidad) cuentan con demasiados NA. Revisar código.~~
+
+- Dos cosas importantes sobre la variable ingresos.
+La primera es que existen 148 casos correspondientes a NS/NR que han sido recodificados a NA, discutir mantener categoría.
+La segunda es que en ingresos nivel dos solo existen 7 NA, pertenecientes a los RBD 10452 (solo contestaron estudiantes) y 31047 (ninguno de los seis apoderados de este colegio reportaron sus ingresos).
 
@@
 - Se desactiva indice flotante ya que choca con la tabla de summarytools.
+- Se agregan variables para nueva propuesta
+- Se arregla caso mal pareado (897 estudiante). Era un error de tipeo, aunque no cambia el N.
 
@@
 est <- haven::read_dta("https://github.com/formacionciudadana/data-paces/raw/main/docs/paces/data/base_estudiantesv2.dta")
+
+# Arreglar caso 897
+ap$FOLIO_EST[ap$FOLIO_EST == 897] <- 892
 

### 2021-03-05 processing/analisis-desc.Rmd
para revision
actualizacion

@@
 El primero corresponde a la comparación de percepción del trabajo duro en estudiates y apoderados.
-El segundo es la misma comparación pero para la percepción get ahead.
+El segundo es la misma comparación pero para la percepción de esfuerzo.
 
@@
                          sort.frq      = "neg.asc", # sort descending)
-                         title         = "Percepción de meritocracia padres e hijos",
+                         title         = "Percepción de meritocracia Apoderados e hijos",
                          intercept.line.color = "white", # vertical middle
@@
 ```{r fig.width=10}
-# Plot Likert: perc. get ahead apoderados y estudiantes
+# Plot Likert: perc. esfuerzo apoderados y estudiantes
 
@@
 # short var labels
-items <- c("Percepcion get ahead estudiantes", "Percepcion get head apoderados")
+items <- c("Percepcion esfuerzo estudiantes", "Percepcion esfuerzo apoderados")
 
@@
 # save
-png("../output/images/Plot-lik-getahead.png", width = 750, height = 300)
+png("../output/images/Plot-lik-esfuerzo.png", width = 750, height = 300)
 sjPlot::plot_likert(baselik,
@@
 
-# Descriptivos sentidos de justicia
+### Descriptivos sentidos de justicia
 
@@
 
-basecor<- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_est,perc_trabajo_duro_ap,perc_esfuerzo_est,perc_esfuerzo_ap,sj_indirect_ln,sj_direct,ingresos_pc_esc)
+basecor<- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_est,perc_trabajo_duro_ap,perc_esfuerzo_est,perc_esfuerzo_ap,prom_percmer_est,prom_percmer_ap,sj_indirect_ln,sj_direct,ingresos_pc_esc)
 cormat=cor(basecor, use = "complete.obs")
@@
     "A. Trabajo Duro Estudiantes",
-    "B. Trabajo Duro Padres",
-    "C. Get ahead Estudiantes",
-    "D. Get ahead Padres",
-    "E. Sentido justicia in",
-    "F. Sentido justicia dir",
-    "G. Ingresos")
-colnames(cormat) <-c("(A)", "(B)","(C)","(D)","(E)","(F)", "(G)")
+    "B. Trabajo Duro Apoderados",
+    "C. Esfuerzo Estudiantes",
+    "D. Esfuerzo Apoderados",
+    "E. Prom. Perc. Mer. Estudiantes",
+    "F. Prom. Perc. Mer. Apoderados",
+    "G. Sentido justicia in",
+    "H. Sentido justicia dir",
+    "I. Ingresos")
+colnames(cormat) <-c("(A)", "(B)","(C)","(D)","(E)","(F)", "(G)", "(H)", "(I)")
 corrplot(
@@
 
-## Propuesta Francisco
+```{r}
+# Matriz de correlación entre ingresos + variables control
+basecor<- ap_est %>% select(ingresos_tramos, ingresos, ingresos_pc, ingresos_esc, ingresos_pc_esc, heterogen_esc, educ_madre, educ_padre, educ, univ, univ_esc, libros_hogar_est, libros_hogar_ap, genero_est, genero_ap, pos_pol_est, pos_pol_ap, edad )
+cormat=cor(basecor, use = "complete.obs")
+#save
+#png("../output/images/correlacionl2.png",width=600,height=600)
+windowsFonts(A = windowsFont("Times New Roman"))
+rownames(cormat) <-c(
+    "A. Ingresos del hogar en tramos",
+    "B. Ingresos del hogar",
+    "C. Ingresos per capita",
+    "D. Ingresos del hogar por escuela",
+    "E. Ingresos per capita por escuela",
+    "F. Heterogeneidad por escuela",
+    "G. Educación de la madre",
+    "H. Educación del padre",
+    "I. Educación del apoderado",
+    "J. Dummy universitaria apoderado",
+    "K. Universitaria por escuela",
+    "L. Libros en el hogar estudiante",
+    "M. Libros en el hogar apoderado",
+    "N. Genero estudiante",
+    "O. Genero apoderado",
+    "P. Posición política estudiante",
+    "Q. Posición política apoderado",
+    "R. Edad apoderado")
+colnames(cormat) <-c("(A)","(B)","(C)","(D)", "(E)", "(F)",  "(G)",  "(H)",  "(I)",  "(J)",  "(K)",  "(L)",  "(M)",  "(N)",  "(O)",  "(P)",  "(Q)",  "(R)")
+corrplot(
+cormat,
+  method = "color",
+  type = "upper",
+  tl.col = "black",
+  addCoef.col = "black",
+  diag = TRUE,
+  family = "A",
+  number.font = 6,
+  tl.cex =0.75,
+  number.cex = 0.5)
+```
+
+### Propuesta Francisco
 
@@
     "A. Trabajo Duro Estudiantes",
-    "B. Trabajo Duro Padres",
-    "C. Get ahead Estudiantes",
-    "D. Get ahead Padres",
+    "B. Trabajo Duro Apoderados",
+    "C. Esfuerzo Estudiantes",
+    "D. Esfuerzo Apoderados",
     "E. Sentido justicia in",
@@
 
-## Indagación rbd
+### Indagación rbd
 
@@
 
-## Prueba modelo
+### Prueba modelo
 ```{r}
@@
 
-htmlreg(list(results_0_accum, results_1_accum,results_2_accum, results_3_accum,results_4_accum,results_5_accum), custom.coef.names = c("Intercepto", "Ingresos Percapita", "Sentido de justicia", "Percepción Meritocratica Padres", "Atribución Meritocratica Padres"), star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br>" , caption.above = T, caption = "Socialización de la percepción meritocratica")
+htmlreg(list(results_0_accum, results_1_accum,results_2_accum, results_3_accum,results_4_accum,results_5_accum), custom.coef.names = c("Intercepto", "Ingresos Percapita", "Sentido de justicia", "Percepción Meritocratica Apoderados", "Atribución Meritocratica Apoderados"), star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br>" , caption.above = T, caption = "Socialización de la percepción meritocratica")
 

### 2021-03-05 processing/preparacion-datos.Rmd
actualizacion

@@
 ##### Otros ajustes
-No aplica.
+Creación variable: promedio de percepción de meritocracia en estudiantes
+```{r}
+# Crear variable
+est_proc$prom_percmer_est <- ((est_proc$perc_trabajo_duro + est_proc$perc_esfuerzo)/2)
+
+# Etiquetar
+ap_proc$prom_percmer_ap <- set_label(x = ap_proc$prom_percmer_ap, label = "Promedio percepcion meritocratica estudiantes")
+```
 
@@
 # Posición política estudiantes
-est_proc$pos_pol[est_proc$pos_pol == 8 | est_proc$pos_pol == 9] <- 10
+est_proc$pos_pol[est_proc$pos_pol == 8 | est_proc$pos_pol == 9] <- 99
 est_proc$pos_pol <- set_labels(est_proc$pos_pol,
@@
                      "Ninguna" = 7,
-                     "Ns/Nr"=10)) #Etiquetado categorías
+                     "Ns/Nr"=99)) #Etiquetado categorías
 est_proc$pos_pol<- set_na(est_proc$pos_pol, na = c(88), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
@@
 ##### Otros ajustes
-No aplica.
+Creación variable: promedio de percepción de meritocracia en apoderados
+```{r}
+# Crear variable
+ap_proc$prom_percmer_ap <- ((ap_proc$perc_trabajo_duro + ap_proc$perc_esfuerzo)/2)
+
+# Etiquetar
+ap_proc$prom_percmer_ap <- set_label(x = ap_proc$prom_percmer_ap, label = "Promedio percepcion meritocratica apoderados")
+```
 
@@
 ##### Recodificación
-Se recodifica a NA los valores 12 y 13, correspondientes a las categorías "No sabe" y "No responde"
-
-```{r}
+Se juntan los números 12 y 13, correspondiente a las categorías "No sabe" y "No responde", respectivamente.
+```{r}
+# Ingresos tramos
+ap_proc$ingresos_tramos[ap_proc$ingresos_tramos == 12 | ap_proc$ingresos_tramos == 13] <- 99
+
+# Etiquetar
+ap_proc$ingresos_tramos <- set_label(x = ap_proc$ingresos_tramos, label = c("Menos de $101.000 mensuales líquidos" = 1,
+                                                                            "De $101.001 a $134.000 mensuales líquidos" = 2,
+                                                                            "De $134.001 a $179.000 mensuales líquidos" = 3,
+                                                                            "De $179.001 a $224.000 mensuales líquidos" = 4,
+                                                                            "De $224.001 a $291.000 mensuales líquidos" = 5,
+                                                                            "De $291.001 a $358.000 mensuales líquidos" = 6,
+                                                                            "De $358.001 a $448.000 mensuales líquidos" = 7,
+                                                                            "De $448.001 a $1.000.000 mensuales líquidos" = 8,
+                                                                            "De $1.000.001 a $2.000.000 mensuales líquidos" = 9,
+                                                                            "De $2.000.001 a $3.000.000 mensuales líquidos" = 10,
+                                                                            "Ns/Nr"=99))
+# Drop levels
 ap_proc$ingresos_tramos <- set_na(ap_proc$ingresos_tramos, na = c(12,13), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)

### 2021-03-10 processing/analisis.Rmd
Parte de analisis: trabas modelos ordinales

--- 2021-03-05 processing/analisis-desc.Rmd
@@
 ```{r setup, include=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
+knitr::opts_chunk$set(
+	echo = TRUE,
+	message = FALSE,
+	warning = FALSE
+)
 ```
@@
 
-El documento se estructurará en tres apartados.
+El documento se estructurará en cuatro apartados.
 El primero corresponde a la carga de datos y las librerías.
@@
 El tercero a la sección de análisis descriptivos bivariados.
+Por último, la cuarta sección estará dedicada al análisis multivariado.
 
@@
 - Incorporación propuesta Francisco
+- Agrega variables promedio de percepción de meritocracia (en estudiantes y apoderados) a la matriz de correlaciones principales.
+- Agrega matriz de correlaciones sobre variables de ingresos y controles
+- Agrega sección de análisis mulivariado
 
-## Parte 1: Cargar ibrerías y datos
+## Parte 1: Cargar librerías y datos
 
@@
               ggplot2, # Graficos
-              sjlabelled) #Etiquetas
-
+              sjlabelled, # Etiquetas
+              ordinal, # Modelos ordinales,
+              mixor, # Modelos ordinales
+              lme4, # Modelos mixtos,
+              lavaan, # CFA
+              texreg # Tablas modelos
+)
 # Cargar datos
 load(file = "../input/data/ap_est.RData") # Base conjunta
+
+# Orden para modelos ordinales (mixor package)
+
+ap_est_rbd<-ap_est[order(ap_est$rbd_est),]
 ```
@@
 ```{r}
-library(lavaan)
-
 baseafc<- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_est,perc_trabajo_duro_ap,perc_esfuerzo_est,perc_esfuerzo_ap, perc_falta_talento_ap, perc_falta_talento_est, perc_falta_esfuerzo_est, perc_falta_esfuerzo_ap,sj_indirect_noln, ingresos_pc, rbd_est)
@@
 
+## Parte 4: Análisis multivariado
+### Modelos con todas las versiones de variables dependientes
+
 ```{r results='asis'}
-library(lme4)
-library(texreg)
+# Modelos 0: nulos con indicadores separados
+mmn_1 <- clmm(factor(perc_esfuerzo_est) ~ 1 + (1|rbd_est), data = ap_est)
+mmn_2 <- clmm(factor(perc_trabajo_duro_est) ~ 1 + (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+# Modelos 0: nulos con promedio indicadores
+mmnp <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+# Modelos 0: nulos factores
+
+# Tabla
+
+htmlreg(list(mmn_1, mmn_2, mmnp), star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br>" , caption.above = T, caption = "Socialización de la percepción meritocratica")
+
+#summary(mmn_1)
+#summary(mmn_2)
+#summary(mmnp)
+```
+
+```{r results='asis'}
+# Modelos 1: L1 con indicadores separados
+mml1_1 <- clmm(factor(perc_esfuerzo_est) ~ perc_esfuerzo_ap + 
+                 perc_trabajo_duro_ap + 
+                 sj_indirect_ln + 
+                 sj_direct + 
+                 ingresos_tramos + 
+                 (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+mml1_2 <- clmm(factor(perc_trabajo_duro_est) ~ perc_esfuerzo_ap + 
+                 perc_trabajo_duro_ap + 
+                 sj_indirect_ln + 
+                 sj_direct + 
+                 ingresos_tramos + 
+                 (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+# Modelos 1: L1 con promedio indicadores
+mml1p <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + perc_esfuerzo_ap + 
+                 perc_trabajo_duro_ap + 
+                 sj_indirect_ln + 
+                 sj_direct + 
+                 ingresos_tramos + 
+                 (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+# Modelos 1: L1 factores
+mml1p <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + perc_esfuerzo_ap + 
+                 perc_trabajo_duro_ap + 
+                 sj_indirect_ln + 
+                 sj_direct + 
+                 ingresos_tramos + 
+                 (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+# Tabla
+htmlreg(list(mml1_1, mml1_2, mml1p), star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br>" , caption.above = T, caption = "Socialización de la percepción meritocratica")
+
+#summary(mml1_1)
+#summary(mml1_2)
+#summary(mml1p)
+```
+
+```{r}
+# Modelos 2: L2 con indicadores separados
+#mml2_1 <- clmm(factor(perc_esfuerzo_est) ~ ingresos_esc + 
+ #               univ_esc + 
+  #              heterogen_esc
+   #             + (1|rbd_est), data = ap_est) # clmm no funciona con L2, coeficientes dan NA.
+
+mml2_1 <- mixor(factor(perc_esfuerzo_est) ~ ingresos_esc + 
+                 univ_esc + 
+                 heterogen_esc, data = ap_est_rbd, id = rbd_est, link="logit")
+
+#mml2_2 <- clmm(factor(perc_trabajo_duro_est) ~ ingresos_esc + 
+ #               univ_esc + 
+  #              heterogen_esc
+   #         + (1|rbd_est), data = ap_est) # clmm no funciona con L2, coeficientes dan NA.
+
+mml2_2 <- mixor(factor(perc_trabajo_duro_est) ~ ingresos_esc + 
+                 univ_esc + 
+                 heterogen_esc, data = ap_est_rbd, id = rbd_est, link="logit")
+
+# Modelos 2: L2 con promedio indicadores
+mml2p <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + ingresos_esc + 
+                 univ_esc + 
+                 heterogen_esc 
+              + (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+# Modelos 2: L2 factores
+
+# Tabla
+#htmlreg(list(mml2_1, mml2_2, mml2p), star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div #style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br>" , caption.above = T, #caption = "Socialización de la percepción meritocratica")
+
+summary(mml2_1)
+summary(mml2_2)
+summary(mml2p)
+```
+
+```{r}
+# Modelos 3: L1+L2 con indicadores separados
+mml1l2_1 <- clmm(factor(perc_esfuerzo_est) ~ + perc_esfuerzo_ap + 
+                 perc_trabajo_duro_ap + 
+                 sj_indirect_ln + 
+                 sj_direct + 
+                 ingresos_tramos + 
+                 ingresos_esc + 
+                 univ_esc + 
+                 heterogen_esc 
+                 + (1|rbd_est), data = ap_est) # clmm no funciona con L2, coeficientes dan NA.
+
+#mml1l2_1 <- mixor(perc_esfuerzo_est ~ perc_esfuerzo_ap + 
+ #                perc_trabajo_duro_ap + 
+  #               sj_indirect_ln + 
+   #              sj_direct + 
+    #             ingresos_tramos + 
+     #            ingresos_esc + 
+      #           univ_esc + 
+       #          heterogen_esc, data = ap_est_rbd, id = rbd_est, link="logit") # Se queda pegado
+
+#mml1l2_2 <- clmm(factor(perc_trabajo_duro_est) ~ perc_esfuerzo_ap + 
+ #                perc_trabajo_duro_ap + 
+  #               sj_indirect_ln + 
+   #              sj_direct + 
+    #             ingresos_tramos + 
+     #            ingresos_esc + 
+      #           univ_esc + 
+        #         heterogen_esc 
+         #        + (1|rbd_est), data = ap_est) # clmm no funciona con L2, coeficientes dan NA.
+
+mml1l2_2 <- mixor(factor(perc_trabajo_duro_est) ~ perc_esfuerzo_ap + 
+                 perc_trabajo_duro_ap + 
+                 sj_indirect_ln + 
+                 sj_direct + 
+                 ingresos_tramos + 
+                 ingresos_esc + 
+                 univ_esc + 
+                 heterogen_esc, data = ap_est_rbd, id = rbd_est, link="logit")
+
+# Modelos 3: L1+L2 con promedio indicadores
+mml1l2p <- lmer(prom_percmer_est ~ perc_esfuerzo_ap + 
+                 perc_trabajo_duro_ap + 
+                 sj_indirect_ln + 
+                 sj_direct + 
+                 ingresos_tramos + 
+                 ingresos_esc + 
+                 univ_esc + 
+                 #heterogen_esc 
+                + (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+# Modelos 3: L1+L2 factores
+
+# Tabla
+#htmlreg(list(mml1l2_1, mml1l2_2, mml1l2p), star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br>" , caption.above = T, caption = "Socialización de la percepción meritocratica")
+
+summary(mml1l2_1)
+summary(mml1l2_2)
+summary(mml1l2p)
+```
+
+```{r results='asis'}
+# Modelos 4: interacción y controles con indicadores separados
+mmin_1 <- clmm(factor(perc_esfuerzo_est) ~ perc_esfuerzo_ap + 
+                 perc_trabajo_duro_ap + 
+                 sj_indirect_ln + 
+                 sj_direct + 
+                 ingresos_tramos + 
+                 ingresos_esc + 
+                 univ_esc + 
+                 #heterogen_esc + 
+                 perc_esfuerzo_ap*sj_indirect_ln + 
+                 perc_trabajo_duro_ap*sj_indirect_ln +
+                 perc_esfuerzo_ap*sj_direct + 
+                 perc_trabajo_duro_ap*sj_direct +
+                 region_est +
+                 dependencia_est +
+                 pos_pol_est + 
+                 genero_est +
+                 educ_padre +
+                 educ_madre +
+                 libros_hogar_est + 
+                 recompensa + 
+                 pos_pol_ap +
+                 genero_ap +
+                 educ +
+                 libros_hogar_ap +
+                 recompensa_hijos +
+                 edad +
+                 (1|rbd_est), data = ap_est) # clmm no funciona con L2, coeficientes dan NA.
+
+#mmin_1 <- mixor(factor(perc_esfuerzo_est) ~ perc_esfuerzo_ap + 
+#                 perc_trabajo_duro_ap + 
+#                 sj_indirect_ln + 
+ #                sj_direct + 
+  #               ingresos_tramos + 
+   #              ingresos_esc + 
+    #             univ_esc + 
+     #            heterogen_esc +
+      #           perc_esfuerzo_ap*sj_indirect_ln + 
+       #          perc_trabajo_duro_ap*sj_indirect_ln +
+        #         perc_esfuerzo_ap*sj_direct + 
+         #        perc_trabajo_duro_ap*sj_direct +
+          #       region_est +
+           #      dependencia_est +
+            #     pos_pol_est + 
+             #    genero_est +
+              #   educ_padre +
+               #  educ_madre +
+                # libros_hogar_est + 
+                 #recompensa + 
+                 #pos_pol_ap +
+                 #genero_ap +
+                 #educ +
+                 #libros_hogar_ap +
+                 #recompensa_hijos +
+                 #edad, data = ap_est_rbd, id = rbd_est, link="logit") # Se queda pegado
+
+mmin_2 <- clmm(factor(perc_trabajo_duro_est) ~ perc_esfuerzo_ap + 
+                 perc_trabajo_duro_ap + 
+                 sj_indirect_ln + 
+                 sj_direct + 
+                 ingresos_tramos + 
+                 ingresos_esc + 
+                 univ_esc + 
+                 heterogen_esc + 
+                 perc_esfuerzo_ap*sj_indirect_ln + 
+                 perc_trabajo_duro_ap*sj_indirect_ln +
+                 perc_esfuerzo_ap*sj_direct + 
+                 perc_trabajo_duro_ap*sj_direct +
+                 region_est +
+                 dependencia_est +
+                 pos_pol_est + 
+                 genero_est +
+                 educ_padre +
+                 educ_madre +
+                 libros_hogar_est + 
+                 recompensa + 
+                 pos_pol_ap +
+                 genero_ap +
+                 educ +
+                 libros_hogar_ap +
+                 recompensa_hijos +
+                 edad +
+                 (1|rbd_est), data = ap_est) # clmm no funciona con L2, coeficientes dan NA.
+
+#mmin_2 <- mixor(factor(perc_trabajo_duro_est) ~ perc_esfuerzo_ap + 
+ #                perc_trabajo_duro_ap + 
+  #               sj_indirect_ln + 
+   #              sj_direct + 
+    #             ingresos_tramos + 
+     #            ingresos_esc + 
+      #           univ_esc + 
+       #          heterogen_esc +
+        #         perc_esfuerzo_ap*sj_indirect_ln + 
+         #        perc_trabajo_duro_ap*sj_indirect_ln +
+          #       perc_esfuerzo_ap*sj_direct + 
+           #      perc_trabajo_duro_ap*sj_direct +
+            #     region_est +
+             #    dependencia_est +
+              #   pos_pol_est + 
+               #  genero_est +
+                # educ_padre +
+                 #educ_madre +
+                 #libros_hogar_est + 
+                 #recompensa + 
+                 #pos_pol_ap +
+                 #genero_ap +
+                 #educ +
+                 #libros_hogar_ap +
+                 #recompensa_hijos +
+                 #edad, data = ap_est_rbd, id = rbd_est, link="logit") # Se queda pegado o arroja muchos NA
+
+# Modelos 4: interacción y controles con promedio indicadores
+mminp <- lmer(prom_percmer_est ~ perc_esfuerzo_ap + 
+                 perc_trabajo_duro_ap + 
+                 sj_indirect_ln + 
+                 sj_direct + 
+                 ingresos_tramos + 
+                 ingresos_esc + 
+                 univ_esc + 
+                 heterogen_esc + 
+                 perc_esfuerzo_ap*sj_indirect_ln + 
+                 perc_trabajo_duro_ap*sj_indirect_ln +
+                 perc_esfuerzo_ap*sj_direct + 
+                 perc_trabajo_duro_ap*sj_direct +
+                 region_est +
+                 dependencia_est +
+                 pos_pol_est + 
+                 genero_est +
+                 educ_padre +
+                 educ_madre +
+                 libros_hogar_est + 
+                 recompensa + 
+                 pos_pol_ap +
+                 genero_ap +
+                 educ +
+                 libros_hogar_ap +
+                 recompensa_hijos +
+                 edad +
+                 (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+# Modelos 4: interacción y controles factores
+
+# Tabla
+htmlreg(list(mmin_1, mmin_2, mminp), star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br>" , caption.above = T, caption = "Socialización de la percepción meritocratica")
+
+#summary(mmin_1)
+#summary(mmin_2)
+#summary(mminp)
+```
+
+```{r results='asis'}
 results_0_accum  = lmer(perc_merit_est ~ 1 + (1| rbd_est), data = apod_cfa2_sco, REML=F)

### 2021-03-10 processing/preparacion-datos.Rmd
Parte de analisis: trabas modelos ordinales

@@
 - Se arregla caso mal pareado (897 estudiante). Era un error de tipeo, aunque no cambia el N.
+- Se crean variables promedios de percepción meritocrática (en estudiantes y apoderados)
+- Se incorpora código detallado sobre nivel educacional. Creación de variables filtrando por sexo del apoderado.
 
@@
 ##### Otros ajustes
-No aplica.
+
+# Nivel educacional de los padres
+## Nivel educacional de los padres priorizando información reportada por apoderados
+```{r}
+# Nivel educacional reportado por apoderados
+summary(ap_proc$educ)
+```
+
+```{r}
+# Nivel educacional más alto reportado por estudiantes
+
+est_proc$educ_ap <- est_proc %>% 
+             filter(educ_padre == max(educ_padre) | educ_madre == max(educ_madre))
+
+summary(est_proc$educ_padre)
+summary(est_proc$educ_madre)
+```
+
+```{r}
+# Guardar respuestas del nivel educacional de los padres. Si no respondió, se incluye la respuesta más alta reportada por los estudiantes.
+data$Ed_apod <- ifelse(is.na(data$Educacion), data$Ed_padres, data$Educacion)
+data$Ed_apod <- set_label(x = data$Ed_apod,label = "Nivel educacional de los apoderados")
+summary(data$Ed_apod)
+```
+
+```{r}
+## Nivel educacional de los padres priorizando información reportada por apoderados y diferenciando por género del apoderado
+## Filtrar base de datos por sexo del apoderado (padre)
+data_pad = data %>%  filter(Sexo_apod==1) %>% as.data.frame()
+## Guardar las respuestas nivel educativo de los padres que respondieron la encuesta; si no la respondió, se incluye lo reportado por alumno
+data_pad$Educ_padre <- ifelse((is.na(data_pad$Educacion)), data_pad$Ed_padre, data_pad$Educacion)
+data_pad = data_pad %>% dplyr::select(FOLIO, Educ_padre) %>% as.data.frame()
+data <- left_join(x = data, y = data_pad, by=c("FOLIO"))
+```
+
+```{r}
+#Padre
+data$Educ_padre <- ifelse(is.na(data$Educ_padre), data$Ed_padre, data$Educ_padre)
+data$Educ_padre <- set_label(x = data$Educ_padre,label = "Nivel educacional del padre")
+summary(data$Educ_padre)
+```
+
+```{r}
+## Filtrar base de datos por sexo del apoderado (madre)
+data_mad = data %>%  filter(Sexo_apod==2) %>% as.data.frame()
+## Guardar las respuestas nivel educativo de las madres que respondieron la encuesta; si no la respondió, se incluye lo reportado por alumno
+data_mad$Educ_madre <- ifelse((is.na(data_mad$Educacion)), data_mad$Ed_madre, data_mad$Educacion)
+data_mad = data_mad %>% dplyr::select(FOLIO, Educ_madre) %>% as.data.frame()
+data <- left_join(x = data, y = data_mad, by=c("FOLIO"))
+```
+
+```{r}
+#Madre
+data$Educ_madre <- ifelse(is.na(data$Educ_madre), data$Ed_madre, data$Educ_madre)
+data$Educ_madre <- set_label(x = data$Educ_madre,label = "Nivel educacional de la madre")
+summary(data$Educ_madre)
+```
 

### 2021-03-15 processing/analisis.Rmd
actualizacion: factor models lmer

--- 2021-03-05 processing/analisis-desc.Rmd
@@
               ggplot2, # Graficos
-              sjlabelled) #Etiquetas
-
+              sjlabelled, # Etiquetas
+              ordinal, # Modelos ordinales,
+              mixor, # Modelos ordinales
+              lme4, # Modelos mixtos,
+              lavaan, # CFA
+              texreg # Tablas modelos
+)
 # Cargar datos
 load(file = "../input/data/ap_est.RData") # Base conjunta
+
+# Orden para modelos ordinales (mixor package)
+
+ap_est_rbd<-ap_est[order(ap_est$rbd_est),]
+
+# Remover etiquetas para rende
+ap_est <- sjlabelled::remove_all_labels(ap_est)
 ```
@@
 #save
-png("../output/images/Plot-lik-trabajoduro.png", width = 750, height = 300)
+#png("../output/images/Plot-lik-trabajoduro.png", width = 750, height = 300)
 sjPlot::plot_likert(baselik,
@@
                          geom.size = 0.6, values = "sum.outside")
-dev.off()
+#dev.off()
 
@@
 
-```{r fig.width=10}
+```{r fig.width= 10}
 # Plot Likert: perc. esfuerzo apoderados y estudiantes
@@
 # save
-png("../output/images/Plot-lik-esfuerzo.png", width = 750, height = 300)
+#png("../output/images/Plot-lik-esfuerzo.png", width = 750, height = 300)
 sjPlot::plot_likert(baselik,
@@
 
-```{r results='asis'}
-select(ap_est, sj_indirect_ln, sj_indirect_noln, sj_direct) %>% summarytools::descr()
+```{r eval=FALSE, include=FALSE, results='asis'}
+select(ap_est, sj_indirect_ln, sj_indirect_noln) %>% summarytools::descr()
 ```
@@
 ## Parte 3: Análisis descriptivo bivariado
+### Matriz de correlación entre variales principales
 
@@
 
+### Matriz de correlación entre variables nivel 2
 ```{r}
@@
 
+### Matriz de correlación entre ingresos + variables control
 ```{r}
 # Matriz de correlación entre ingresos + variables control
-basecor<- ap_est %>% select(ingresos_tramos, ingresos, ingresos_pc, ingresos_esc, ingresos_pc_esc, heterogen_esc, educ_madre, educ_padre, educ, univ, univ_esc, libros_hogar_est, libros_hogar_ap, genero_est, genero_ap, pos_pol_est, pos_pol_ap, edad )
+basecor<- ap_est %>% select(ingresos_tramos, ingresos, ingresos_pc, ingresos_esc, ingresos_pc_esc, heterogen_esc, educ_madre, educ_padre, educ_ap, univ, univ_esc, libros_hogar_est, libros_hogar_ap, genero_est, genero_ap, pos_pol_est, pos_pol_ap, edad )
 cormat=cor(basecor, use = "complete.obs")
@@
 
-### Propuesta Francisco
-
-```{r}
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
 # Matriz de correlación con otras variables de interés
@@
 
-### Indagación rbd
-
-```{r}
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
 table(ap_est$rbd_est)
@@
 
-```{r}
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
 base218<- ap_est %>% filter(rbd_est==218)
@@
 
-### Prueba modelo
-```{r}
-library(lavaan)
-
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
 baseafc<- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_est,perc_trabajo_duro_ap,perc_esfuerzo_est,perc_esfuerzo_ap, perc_falta_talento_ap, perc_falta_talento_est, perc_falta_esfuerzo_est, perc_falta_esfuerzo_ap,sj_indirect_noln, ingresos_pc, rbd_est)
@@
 
-```{r}
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
 p1a <- predict(fit1_o)
@@
 
-```{r}
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
 basecor<- apod_cfa2_sco[,9:15]
@@
 
-```{r results='asis'}
-library(lme4)
-library(texreg)
+## Parte 4: Análisis multivariado
+### Modelos con promedios de indicadores como dependiente
+#### Modelo 0: nulo con promedio indicadores
+```{r Modelo 0: nulo con promedio indicadores}
+# Percepción meritocracia
+mmn_p <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+#summary(mmn_p)
+```
+
+#### Modelo 1: L1 con promedio indicadores
+```{r Modelo 1: L1 con promedio indicadores}
+# Percepción meritocracia
+mml1_p <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + perc_esfuerzo_factor_ap + 
+                 perc_trabajo_duro_factor_ap + 
+                 sj_indirect_ln + 
+                 sj_direct_factor + 
+                 ingresos_tramos_factor + 
+                 (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+#summary(mml1_p)
+```
+
+#### Modelo 2: L2 con promedio indicadores
+```{r Modelo 2: L2 con promedio indicadores}
+# Percepción meritocracia
+mml2_p <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + ingresos_esc + 
+                 univ_esc + 
+                 heterogen_esc 
+              + (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+#summary(mml2_p)
+```
+
+#### Modelo 3: L1+L2 con promedio indicadores
+```{r Modelo 3: L1+L2 con promedio indicadores}
+# Percepción meritocracia
+mml1l2_p <- lmer(prom_percmer_est ~ perc_esfuerzo_factor_ap + 
+                 perc_trabajo_duro_factor_ap + 
+                 sj_indirect_ln + 
+                 sj_direct_factor + 
+                 ingresos_tramos_factor + 
+                 ingresos_esc + 
+                 univ_esc + 
+                 heterogen_esc 
+                + (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+#summary(mml1l2_p)
+```
+
+#### Modelo 4: interacción 1 y controles con promedio indicadores
+```{r Modelo 4: interacción 1 y controles con promedio indicadores}
+# Percepción meritocracia
+mmin1_p <- lmer(prom_percmer_est ~ perc_esfuerzo_factor_ap + 
+                 perc_trabajo_duro_factor_ap + 
+                 sj_indirect_ln + 
+                 sj_direct_factor + 
+                 ingresos_tramos_factor + 
+                 ingresos_esc + 
+                 univ_esc + 
+                 heterogen_esc + 
+                 perc_esfuerzo_factor_ap*sj_indirect_ln + # Interacción
+                 region_factor_est +
+                 dependencia_factor_est +
+                 pos_pol_factor_est + 
+                 genero_factor_est +
+                 libros_hogar_factor_est + 
+                 recompensa_factor_est + 
+                 pos_pol_factor_ap +
+                 genero_factor_ap +
+                 educ_factor_ap +
+                 libros_hogar_factor_ap +
+                 recompensa_factor_ap +
+                 edad +
+                 (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+#summary(mmin1_p)
+```
+
+#### Modelo 4: interacción 2 y controles con promedio indicadores
+```{r Modelo 4: interacción 2 y controles con promedio indicadores}
+# Percepción meritocracia
+mmin2_p <- lmer(prom_percmer_est ~ perc_esfuerzo_factor_ap + 
+                 perc_trabajo_duro_factor_ap + 
+                 sj_indirect_ln + 
+                 sj_direct_factor + 
+                 ingresos_tramos_factor + 
+                 ingresos_esc + 
+                 univ_esc + 
+                 heterogen_esc + 
+                 perc_trabajo_duro_factor_ap*sj_indirect_ln + # Interacción
+                 region_factor_est +
+                 dependencia_factor_est +
+                 pos_pol_factor_est + 
+                 genero_factor_est +
+                 libros_hogar_factor_est + 
+                 recompensa_factor_est + 
+                 pos_pol_factor_ap +
+                 genero_factor_ap +
+                 educ_factor_ap +
+                 libros_hogar_factor_ap +
+                 recompensa_factor_ap +
+                 edad +
+                 (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+#summary(mmin2_p)
+```
+
+#### Modelo 4: interacción 3 y controles con promedio indicadores
+```{r Modelo 4: interacción 3 y controles con promedio indicadores}
+# Percepción meritocracia
+mmin3_p <- lmer(prom_percmer_est ~ perc_esfuerzo_factor_ap + 
+                 perc_trabajo_duro_factor_ap + 
+                 sj_indirect_ln + 
+                 sj_direct_factor + 
+                 ingresos_tramos_factor + 
+                 ingresos_esc + 
+                 univ_esc + 
+                 heterogen_esc + 
+                 #perc_esfuerzo_factor_ap*sj_direct_factor + # Interacción (No funciona)
+                 region_factor_est +
+                 dependencia_factor_est +
+                 pos_pol_factor_est + 
+                 genero_factor_est ++
+                 libros_hogar_factor_est + 
+                 recompensa_factor_est + 
+                 pos_pol_factor_ap +
+                 genero_factor_ap +
+                 educ_factor_ap +
+                 libros_hogar_factor_ap +
+                 recompensa_factor_ap +
+                 edad +
+                 (1|rbd_est), data = ap_est)
+#summary(mmin3_p)
+```
+
+#### Modelo 4: interacción 4 y controles con promedio indicadores
+```{r Modelo 4: interacción 4 y controles con promedio indicadores}
+# Percepción meritocracia
+mmin4_p <- lmer(prom_percmer_est ~ perc_esfuerzo_factor_ap + 
+                 perc_trabajo_duro_factor_ap + 
+                 sj_indirect_ln + 
+                 sj_direct_factor + 
+                 ingresos_tramos_factor + 
+                 ingresos_esc + 
+                 univ_esc + 
+                 heterogen_esc + 
+                 perc_trabajo_duro_factor_ap*sj_direct_factor + # Interacción
+                 region_factor_est +
+                 dependencia_factor_est +
+                 pos_pol_factor_est + 
+                 genero_factor_est +
+                 libros_hogar_factor_est + 
+                 recompensa_factor_est + 
+                 pos_pol_factor_ap +
+                 genero_factor_ap +
+                 educ_factor_ap +
+                 libros_hogar_factor_ap +
+                 recompensa_factor_ap +
+                 edad +
+                 (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+#summary(mmin4_p)
+```
+
+### Tabla de modelos con promedio de indicadores
+```{r Tabla de modelos con promedio de indicadores, results='asis'}
+
+htmlreg(list(mmn_p, mml1_p, mml2_p, mml1l2_p, mmin1_p, mmin2_p, mmin3_p, mmin4_p), custom.model.names = c("Nulo", "L1", "L2", "L1+L2", "I1", "I2", "I3", "I4"),
+
+#custom.coef.names = c("Intercepto", "Perc.
+Esfuerzo Ap.", "Perc.Trabajo duro Ap.", "Sj Indirecto", "Sj Directo", "Ingreso tramos", "Ingresos por escuela", "Ed.
+Universitaria por escuela", "Heterogeneidad económica por escuela", "Perc.
+Esfuerzo Ap.*Sj Indirecto", "Perc.
+Trabajo duro Ap.*Sj Indirecto", "Perc.
+Esfuerzo.
+Ap*Sj Directo","Perc.
+Trabajo duro*Sj Directo", "Región", "Dependencia", "Posición política Est.", "Género Est.", "Ed.
+Padre", "Ed.
+Madre", "Libros hogar Est.", "Recompensa Est.", "Posición Política Ap.", "Género Ap.", "Ed.
+Ap", "Libros hogar Ap.", "Recompensa Ap.", "Edad Ap."),
+
+star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br>" , caption.above = T, caption = "Socialización de la percepción meritocratica")
+```
+
+### Modelos con indicadores separados como dependiente
+```{r Modelos 0: nulos con indicadores separados, eval=FALSE, include=FALSE}
+# Esfuerzo
+mmn_e <- clmm(factor(perc_esfuerzo_est) ~ 1 + (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+# Trabajo duro
+mmn_td <- clmm(factor(perc_trabajo_duro_est) ~ 1 + (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+```
+
+```{r # Modelos 1: L1 con indicadores separado, eval=FALSE, include=FALSE}
+# Esfuerzo
+mml1_e <- clmm(factor(perc_esfuerzo_est) ~ perc_esfuerzo_ap + 
+                 perc_trabajo_duro_ap + 
+                 sj_indirect_ln + 
+                 sj_direct + 
+                 ingresos_tramos + 
+                 (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+# Trabajo duro
+mml1_td <- clmm(factor(perc_trabajo_duro_est) ~ perc_esfuerzo_ap + 
+                 perc_trabajo_duro_ap + 
+                 sj_indirect_ln + 
+                 sj_direct + 
+                 ingresos_tramos + 
+                 (1|rbd_est), data = ap_est)
+```
+
+```{r Modelos 2: L2 con indicadores separados, eval=FALSE, include=FALSE}
+# Esfuerzo
+mml2_e <- clmm(factor(perc_esfuerzo_est) ~ ingresos_esc + 
+               univ_esc + 
+              heterogen_esc
+             + (1|rbd_est), data = ap_est) # clmm no funciona con L2, coeficientes dan NA.
+
+mml2_e <- mixor(factor(perc_esfuerzo_est) ~ ingresos_esc + 
+                 univ_esc + 
+                 heterogen_esc, data = ap_est_rbd, id = rbd_est, link="logit")
+
+# Trabajo duro
+mml2_td <- clmm(factor(perc_trabajo_duro_est) ~ ingresos_esc + 
+               univ_esc + 
+              heterogen_esc
+              + (1|rbd_est), data = ap_est) # clmm no funciona con L2, coeficientes dan NA.
+
+mml2_td <- mixor(factor(perc_trabajo_duro_est) ~ ingresos_esc + 
+                 univ_esc + 
+                 heterogen_esc, data = ap_est_rbd, id = rbd_est, link="logit")
+```
+
+```{r Modelos 3: L1+L2 con indicadores separados, eval=FALSE, include=FALSE}
+# Esfuerzo
+mml1l2_e <- clmm(factor(perc_esfuerzo_est) ~ + perc_esfuerzo_ap + 
+                 perc_trabajo_duro_ap + 
+                 sj_indirect_ln + 
+                 sj_direct + 
+                 ingresos_tramos + 
+                 ingresos_esc + 
+                 univ_esc + 
+                 heterogen_esc 
+                 + (1|rbd_est), data = ap_est) # clmm no funciona con L2, coeficientes dan NA.
+
+mml1l2_e <- mixor(perc_esfuerzo_est ~ perc_esfuerzo_ap + 
+                perc_trabajo_duro_ap + 
+               sj_indirect_ln + 
+              sj_direct + 
+             ingresos_tramos + 
+            ingresos_esc + 
+           univ_esc + 
+          heterogen_esc, data = ap_est_rbd, id = rbd_est, link="logit") # Se queda pegado
+
+# Trabajo duro
+mml1l2_td <- clmm(factor(perc_trabajo_duro_est) ~ perc_esfuerzo_ap + 
+                 perc_trabajo_duro_ap + 
+                 sj_indirect_ln + 
+                 sj_direct + 
+                 ingresos_tramos + 
+                 ingresos_esc + 
+                 univ_esc + 
+                 heterogen_esc 
+                 + (1|rbd_est), data = ap_est) # clmm no funciona con L2, coeficientes dan NA.
+
+mml1l2_td <- mixor(factor(perc_trabajo_duro_est) ~ perc_esfuerzo_ap + 
+                 perc_trabajo_duro_ap + 
+                 sj_indirect_ln + 
+                 sj_direct + 
+                 ingresos_tramos + 
+                 ingresos_esc + 
+                 univ_esc + 
+                 heterogen_esc, data = ap_est_rbd, id = rbd_est, link="logit")
+```
+
+```{r Modelo 4: interacción 1 y controles con indicadores separados, eval=FALSE, include=FALSE}
+# Esfuerzo
+mmin1_e <- clmm(perc_esfuerzo_est ~ perc_esfuerzo_ap + 
+                 perc_trabajo_duro_ap + 
+                 sj_indirect_ln + 
+                 sj_direct + 
+                 ingresos_tramos + 
+                 ingresos_esc + 
+                 univ_esc + 
+                 heterogen_esc + 
+                 perc_esfuerzo_ap*sj_indirect_ln + # Interacción
+                 region_est +
+                 dependencia_est +
+                 pos_pol_est + 
+                 genero_est +
+                 educ_padre +
+                 educ_madre +
+                 libros_hogar_est + 
+                 recompensa + 
+                 pos_pol_ap +
+                 genero_ap +
+                 educ +
+                 libros_hogar_ap +
+                 recompensa_hijos +
+                 edad +
+                 (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+# Trabajo duro
+mmin1_td <- clmm(perc_trabajo_duro_est ~ perc_esfuerzo_ap + 
+                 perc_trabajo_duro_ap + 
+                 sj_indirect_ln + 
+                 sj_direct + 
+                 ingresos_tramos + 
+                 ingresos_esc + 
+                 univ_esc + 
+                 heterogen_esc + 
+                 perc_esfuerzo_ap*sj_indirect_ln + # Interacción
+                 region_est +
+                 dependencia_est +
+                 pos_pol_est + 
+                 genero_est +
+                 educ_padre +
+                 educ_madre +
+                 libros_hogar_est + 
+                 recompensa + 
+                 pos_pol_ap +
+                 genero_ap +
+                 educ +
+                 libros_hogar_ap +
+                 recompensa_hijos +
+                 edad +
+                 (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+```
+
+```{r Modelo 4: interacción 2 y controles con indicadores separados, eval=FALSE, include=FALSE}
+# Esfuerzo
+mmin2_e <- clmm(perc_esfuerzo_est ~ perc_esfuerzo_ap + 
+                 perc_trabajo_duro_ap + 
+                 sj_indirect_ln + 
+                 sj_direct + 
+                 ingresos_tramos + 
+                 ingresos_esc + 
+                 univ_esc + 
+                 heterogen_esc + 
+                 perc_trabajo_duro_ap*sj_indirect_ln + # Interacción
+                 region_est +
+                 dependencia_est +
+                 pos_pol_est + 
+                 genero_est +
+                 educ_padre +
+                 educ_madre +
+                 libros_hogar_est + 
+                 recompensa + 
+                 pos_pol_ap +
+                 genero_ap +
+                 educ +
+                 libros_hogar_ap +
+                 recompensa_hijos +
+                 edad +
+                 (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+# Trabajo duro
+
+mmin2_td <- clmm(perc_trabajo_duro_est ~ perc_esfuerzo_ap + 
+                 perc_trabajo_duro_ap + 
+                 sj_indirect_ln + 
+                 sj_direct + 
+                 ingresos_tramos + 
+                 ingresos_esc + 
+                 univ_esc + 
+                 heterogen_esc + 
+                 perc_trabajo_duro_ap*sj_indirect_ln + # Interacción
+                 region_est +
+                 dependencia_est +
+                 pos_pol_est + 
+                 genero_est +
+                 educ_padre +
+                 educ_madre +
+                 libros_hogar_est + 
+                 recompensa + 
+                 pos_pol_ap +
+                 genero_ap +
+                 educ +
+                 libros_hogar_ap +
+                 recompensa_hijos +
+                 edad +
+                 (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+```
+
+```{r Modelo 4: interacción 3 y controles con indicadores separados, eval=FALSE, include=FALSE}
+# Esfuerzo
+mmin3_e <- clmm(perc_esfuerzo_est ~ perc_esfuerzo_ap + 
+                 perc_trabajo_duro_ap + 
+                 sj_indirect_ln + 
+                 sj_direct + 
+                 ingresos_tramos + 
+                 ingresos_esc + 
+                 univ_esc + 
+                 heterogen_esc + 
+                 perc_esfuerzo_ap*sj_direct + # Interacción
+                 region_est +
+                 dependencia_est +
+                 pos_pol_est + 
+                 genero_est +
+                 educ_padre +
+                 educ_madre +
+                 libros_hogar_est + 
+                 recompensa + 
+                 pos_pol_ap +
+                 genero_ap +
+                 educ +
+                 libros_hogar_ap +
+                 recompensa_hijos +
+                 edad +
+                 (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+# Trabajo duro
+mmin3_td <- clmm(perc_trabajo_duro_est ~ perc_esfuerzo_ap + 
+                 perc_trabajo_duro_ap + 
+                 sj_indirect_ln + 
+                 sj_direct + 
+                 ingresos_tramos + 
+                 ingresos_esc + 
+                 univ_esc + 
+                 heterogen_esc + 
+                 perc_esfuerzo_ap*sj_direct + # Interacción 
+                 region_est +
+                 dependencia_est +
+                 pos_pol_est + 
+                 genero_est +
+                 educ_padre +
+                 educ_madre +
+                 libros_hogar_est + 
+                 recompensa + 
+                 pos_pol_ap +
+                 genero_ap +
+                 educ +
+                 libros_hogar_ap +
+                 recompensa_hijos +
+                 edad +
+                 (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+```
+
+```{r Modelo 4: interacción 4 y controles con indicadores separados, eval=FALSE, include=FALSE}
+# Esfuerzo
+mmin4_e <- clmm(perc_esfuerzo_est ~ perc_esfuerzo_ap + 
+                 perc_trabajo_duro_ap + 
+                 sj_indirect_ln + 
+                 sj_direct + 
+                 ingresos_tramos + 
+                 ingresos_esc + 
+                 univ_esc + 
+                 heterogen_esc + 
+                 perc_trabajo_duro_ap*sj_direct + # Interacción
+                 region_est +
+                 dependencia_est +
+                 pos_pol_est + 
+                 genero_est +
+                 educ_padre +
+                 educ_madre +
+                 libros_hogar_est + 
+                 recompensa + 
+                 pos_pol_ap +
+                 genero_ap +
+                 educ +
+                 libros_hogar_ap +
+                 recompensa_hijos +
+                 edad +
+                 (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+# Trabajo duro
+mmin4_td <- clmm(perc_trabajo_duro_est ~ perc_esfuerzo_ap + 
+                 perc_trabajo_duro_ap + 
+                 sj_indirect_ln + 
+                 sj_direct + 
+                 ingresos_tramos + 
+                 ingresos_esc + 
+                 univ_esc + 
+                 heterogen_esc + 
+                 perc_trabajo_duro_ap*sj_direct + # Interacción
+                 region_est +
+                 dependencia_est +
+                 pos_pol_est + 
+                 genero_est +
+                 educ_padre +
+                 educ_madre +
+                 libros_hogar_est + 
+                 recompensa + 
+                 pos_pol_ap +
+                 genero_ap +
+                 educ +
+                 libros_hogar_ap +
+                 recompensa_hijos +
+                 edad +
+                 (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+```
+
+```{r eval=FALSE, include=FALSE, results='asis'}
 results_0_accum  = lmer(perc_merit_est ~ 1 + (1| rbd_est), data = apod_cfa2_sco, REML=F)

### 2021-03-15 processing/preparacion-datos.Rmd
actualizacion: factor models lmer

--- 2021-03-03 processing/preparacion-datos.Rmd
@@
                                perc_trabajo_duro = P9D,
-                               perc_familia_rica = P9A,
                                perc_esfuerzo = P10D,
-                               recompensa_hijos = P10C,
-                               perc_falta_talento = P11A,
-                               perc_falta_esfuerzo = P11C,
-                               perc_faltasist_econ =P11D,
-                               perc_faltasist_educ =P11E)
+                               recompensa = P10C)
 
@@
                                  perc_trabajo_duro = P24D,
-                                 perc_familia_rica = P24A,
                                  perc_esfuerzo = P25D,
@@
                                  sj_direct = P29,
-                                 recompensa = P25C,
-                                 perc_falta_talento = P26A,
-                                 perc_falta_esfuerzo = P26C,
-                                 perc_faltasist_econ =P26D,
-                                perc_faltasist_educ =P26E)
+                                 recompensa = P25C)
 
@@
 ##### Otros ajustes
-No aplica.
+Creación variable: promedio de percepción de meritocracia en estudiantes
+```{r}
+# Crear variable
+est_proc$prom_percmer_est <- ((est_proc$perc_trabajo_duro + est_proc$perc_esfuerzo)/2)
+
+# Etiquetar
+est_proc$prom_percmer_est <- set_label(x = est_proc$prom_percmer_est, label = "Promedio percepcion meritocratica estudiantes")
+```
+
+Creación variables factores
+```{r}
+# Esfuerzo
+est_proc$perc_esfuerzo_factor <- factor(est_proc$perc_esfuerzo, levels = c(1,2,3,4), labels = c("Muy en desacuerdo", "En desacuerdo", "De acuerdo", "Muy de acuerdo"))
+
+# Etiquetar
+est_proc$perc_esfuerzo_factor <- set_label(x = est_proc$perc_esfuerzo_factor, label = "Percepcion meritocracia: Esfuerzo para salir adelante estudiantes")
+
+# Trabajo duro
+est_proc$perc_trabajo_duro_factor <- factor(est_proc$perc_esfuerzo, levels = c(1,2,3,4), labels = c("Nada importante", "Algo importante", "Importante", "Muy importante"))
+
+# Etiquetar
+est_proc$perc_trabajo_duro_factor <- set_label(x = est_proc$perc_trabajo_duro_factor, label = "Percepcion meritocracia: Importancia trabajo duro estudiantes factor")
+```
 
@@
 # Promedio obtenido
-est_proc$prom_obt <- set_label(x = est_proc$prom_obt, label = "Promedio obtenido")
+est_proc$prom_obt <- set_label(x = est_proc$prom_obt, label = "Promedio de notas obtenido")
 
 # Promedio merecido
-est_proc$prom_mer <- set_label(x = est_proc$prom_mer, label = "Promedio merecido") 
+est_proc$prom_mer <- set_label(x = est_proc$prom_mer, label = "Promedio de notas merecido") 
 ```
@@
 frq(est_proc$sj_direct)
-summary(est_proc$sj_direct)
 ```
@@
 
-##### Otros ajustes
-No aplica.
+##### Descriptivo post-rec
+```{r}
+frq(est_proc$sj_direct)
+```
+
+##### Otros ajustes
+Crear variable factor
+
+```{r}
+# Factor
+est_proc$sj_direct_factor <- factor(est_proc$sj_direct, levels = c(1,2,3), labels = c("Menos de las que merezco", "Las que merezco", "Más de las que merezco"))
+
+# Etiquetar
+est_proc$sj_direct_factor <- set_label(x = est_proc$sj_direct_factor, label = "Sentido de justicia directo factor")
+```
 
@@
 # Cuestionario estudiantes
-est_proc$educ_madre <- set_label(x = est_proc$educ_madre, label = "Educacion de la madre")
-
-est_proc$educ_padre <- set_label(x = est_proc$educ_padre, label = "Educacion de la madre")
+est_proc$educ_madre <- set_label(x = est_proc$educ_madre, label = "Nivel educacional más alto de la madre")
+
+est_proc$educ_padre <- set_label(x = est_proc$educ_padre, label = "Nivel educacional más alto del padre")
 ```
@@
 ##### Otros ajustes
-No aplica.
+Creación variable "Nivel educacional más alto de los padres"
+```{r}
+# Crear variable nueva
+est_proc$educ_padres <- ifelse(est_proc$educ_madre>est_proc$educ_padre,est_proc$educ_madre,est_proc$educ_padre)
+
+# Etiquetar variable nueva
+est_proc$educ_padres <- set_label(x = est_proc$educ_padres,label = "Nivel educacional más alto de los padres")
+
+# Factor
+est_proc$educ_padres_factor <- factor(est_proc$educ_padres, levels = c(1,2,3,4,5), labels = c("No completó 8vo Básico", "8vo básico", "Educación media", "Educación Técnica superior", "Educación universitaria o posgrados"))
+
+# Etiquetar factor
+est_proc$educ_padres_factor <- set_label(x = est_proc$educ_padres, label = "Nivel educacional más alto de los padres factor")
+```
 
@@
 ##### Recodificación
-Se transforman los valores 4 y 9, correspondientes a las categorías "Marca mas de 1 alternativa" y "Nr".
+Se transforman los valores 4 y 9, correspondientes a las categorías "Marca mas de 1 alternativa" y "Nr". Tammbién se pasa la variable a factor.
 
@@
 
-##### Descriptivo post-rec
+##### Descriptivo po st-rec
 ```{r}
@@
 ##### Otros ajustes
-No aplica.
+Crear variable factor
+
+```{r}
+# Transformación a factor
+est_proc$genero_factor <- factor(est_proc$genero, levels = c(1,2,3), labels = c("Hombre", "Mujer", "Otro"))
+
+# Etiquetar
+est_proc$genero_factor <- set_label(x = est_proc$genero_factor, label = "Genero estudiantes factor")
+```
 
@@
                      "Ninguna" = 7,
-                     "Ns/Nr"=10)) #Etiquetado categorías
+                     "Ns/Nr"=99)) #Etiquetado categorías
+
 est_proc$pos_pol<- set_na(est_proc$pos_pol, na = c(88), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
@@
 ##### Otros ajustes
-No aplica.
+Crear variable factor
+```{r}
+# Transformación a factor
+est_proc$pos_pol_factor <- factor(est_proc$pos_pol, levels = c(1,2,3,4,5,6,7,99), labels = c("Derecha", "Centro derecha", "Centro", "Centro Izquierda", "Izquierda", "Independiente", "Ninguna", "Ns/Nr"))
+
+# Etiquetar
+est_proc$pos_pol_factor <- set_label(x = est_proc$pos_pol_factor, label = "Posición política estudiantes factor")
+```
 
@@
 ##### Recodificación
-Se transforma el valor 9 (Nr) y el valor 8 (Marca mas de 1 alternativa) en NA.
+Se transforma el valor 8 (Marca mas de 1 alternativa) y el valor 9 (Nr) en NA.
 
@@
 #Cuestionario estudiantes
-est_proc$libros_hogar <- set_na(est_proc$libros_hogar, na = c(9,8), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
+est_proc$libros_hogar <- set_na(est_proc$libros_hogar, na = c(8,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
 ```
@@
 ##### Otros ajustes 
-No aplica.
+Crear variable factor
+
+```{r}
+# Transformación a factor
+est_proc$libros_hogar_factor <- factor(est_proc$libros_hogar, levels = c(1,2,3,4,5,6), labels = c("Entre 0 y 10 libros", "Entre 11 y 25 libros", "Entre 26 y 100 libros", "Entre 101 y 200 libros", "Entre 201 y 500 libros", "Más de 500 libros"))
+
+# Etiquetar
+est_proc$libros_hogar_factor <- set_label(x = est_proc$libros_hogar_factor, label = "Libros en el hogar estudiantes factor")
+```
 
@@
 # Cuestionario estudiantes
-est_proc$region <- set_label(x = est_proc$region, label = "Region")
+est_proc$region <- set_label(x = est_proc$region, label = "Region estudiantes")
 ```
@@
 ##### Otros ajustes
-No aplica.
+Crear variable factor
+
+```{r}
+# Transformación a factor
+est_proc$region_factor <- factor(est_proc$region, levels = c(2,7,13), labels = c("Región de Antofagasta", "Región del Maule", "Región Metropolitana"))
+
+# Etiquetar
+est_proc$region_factor <- set_label(est_proc$region_factor, label = "Region estudiantes factor")
+```
 
@@
 ##### Recodificacion.
-Se transforman los valores 9 (Nr) y 5 (Marca mas de una alternativa) a NA.
+Se transforma el valor 5 (Marca mas de una alternativa) y 9 (Nr) a NA.
 
@@
 ##### Otros ajustes
-No aplica.
+Crear variable factor
+
+```{r}
+# Transformación a factor
+est_proc$recompensa_factor <- factor(est_proc$recompensa, levels = c(1,2,3,4), labels = c("Muy en desacuerdo", "En desacuerdo", "De acuerdo", "Muy de acuerdo"))
+
+# Etiquetar
+est_proc$recompensa_factor <- set_label(est_proc$recompensa_factor, label = "Recomepensa en la escuela estudiantes factor")
+```
 
@@
 ##### Etiquetado
-No aplica
+```{r}
+# Etiquetar
+est_proc$dependencia <- set_label(est_proc$dependencia, label = "Dependencia estudiantes")
+```
 
@@
 ##### Otros ajustes
-No aplica.
+Crear variable factor
+
+```{r}
+# Transformación a factor
+est_proc$dependencia_factor <- factor(est_proc$dependencia, levels = c(1,2,3), labels = c("Municipal", "Part. Subvencionado", "Part. Privado"))
+
+# Etiquetar
+est_proc$dependencia_factor <- set_label(est_proc$dependencia_factor, label = "Dependencia estudiantes factor")
+```
 
@@
 ##### Otros ajustes
-No aplica.
+Crear variable factor
+```{r}
+# Transformación a factor
+ap_proc$perc_trabajo_duro_factor <- factor(ap_proc$perc_trabajo_duro, levels = c(1,2,3,4), labels = c("Nada importante", "Algo importante", "Importante", "Muy importante"))
+
+# Etiquetar
+ap_proc$perc_trabajo_duro_factor <- set_label(x = ap_proc$perc_trabajo_duro_factor, label = "Percepcion meritocracia: Importancia trabajo duro apoderados factor")
+```
 
@@
 ##### Otros ajustes
-No aplica.
+Crear variable factor
+```{r}
+# Transformación a factor
+ap_proc$perc_esfuerzo_factor <- factor(ap_proc$perc_esfuerzo, levels = c(1,2,3,4), labels = c("Muy en desacuerdo","En desacuerdo", "De acuerdo", "Muy de acuerdo"))
+
+# Etiquetar
+ap_proc$perc_esfuerzo_factor <- set_label(x = ap_proc$perc_esfuerzo_factor, label = "Percepcion meritocracia: Esfuerzo para salir adelante apoderados factor")
+```
+
+Creación variable: promedio de percepción de meritocracia en apoderados
+```{r}
+# Crear variable
+ap_proc$prom_percmer_ap <- ((ap_proc$perc_trabajo_duro + ap_proc$perc_esfuerzo)/2)
+
+# Etiquetar
+ap_proc$prom_percmer_ap <- set_label(x = ap_proc$prom_percmer_ap, label = "Promedio percepcion meritocratica apoderados")
+```
 
@@
 ##### Recodificación
-Se recodifica a NA los valores 12 y 13, correspondientes a las categorías "No sabe" y "No responde"
-
-```{r}
+Se juntan los números 12 y 13, correspondiente a las categorías "No sabe" y "No responde", respectivamente.
+```{r}
+# Ingresos tramos
+ap_proc$ingresos_tramos[ap_proc$ingresos_tramos == 12 | ap_proc$ingresos_tramos == 13] <- 99
+
+# Etiquetar
+ap_proc$ingresos_tramos <- set_labels(x = ap_proc$ingresos_tramos, labels = c("Menos de $101.000 mensuales líquidos" = 1,
+                                                                            "De $101.001 a $134.000 mensuales líquidos" = 2,
+                                                                            "De $134.001 a $179.000 mensuales líquidos" = 3,
+                                                                            "De $179.001 a $224.000 mensuales líquidos" = 4,
+                                                                            "De $224.001 a $291.000 mensuales líquidos" = 5,
+                                                                            "De $291.001 a $358.000 mensuales líquidos" = 6,
+                                                                            "De $358.001 a $448.000 mensuales líquidos" = 7,
+                                                                            "De $448.001 a $1.000.000 mensuales líquidos" = 8,
+                                                                            "De $1.000.001 a $2.000.000 mensuales líquidos" = 9,
+                                                                            "De $2.000.001 a $3.000.000 mensuales líquidos" = 10,
+                                                                            "Más de $3.000.000 mensuales líquidos" = 11,
+                                                                            "Ns/Nr" = 99))
+# Drop levels
 ap_proc$ingresos_tramos <- set_na(ap_proc$ingresos_tramos, na = c(12,13), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
@@
 
-Se construyen dos variables nuevas. La primera es el ingreso a partir de las marcas de clase de los tramos de ingreso. La segunda es el ingreso per capita.
+Se construyen cuatro variables nuevas.
+La primera es el ingreso a partir de las marcas de clase de los tramos de ingreso.
+La segunda es el ingreso per capita.
+La tercera se construye una variable en tramos tipo factor y la cuarta serán los quintiles de ingreso per capita.
 
@@
 
+# Construcción ingreso tramos como factor
+ap_proc$ingresos_tramos_factor <- factor(ap_proc$ingresos_tramos, levels = c(1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,99), labels = c("Menos de $101.000 mensuales líquidos",
+                                                                                              "De $101.001 a $134.000 mensuales líquidos",
+                                                                                              "De $134.001 a $179.000 mensuales líquidos",
+                                                                                              "De $179.001 a $224.000 mensuales líquidos",
+                                                                                              "De $224.001 a $291.000 mensuales líquidos",
+                                                                                              "De $291.001 a $358.000 mensuales líquidos",
+                                                                                              "De $358.001 a $448.000 mensuales líquidos",
+                                                                                              "De $448.001 a $1.000.000 mensuales líquidos",
+                                                                                              "De $1.000.001 a $2.000.000 mensuales líquidos",
+                                                                                              "De $2.000.001 a $3.000.000 mensuales líquidos",
+                                                                                              "Más de $3.000.000 mensuales líquidos",
+                                                                                              "Ns/Nr"))
+
+# Construccion ingresos per capita quintiles
+#ap_proc$quintiles_ingresos_pc <- quantile(ap_proc$ingresos_pc, prob=seq(0,1,1/5), na.rm = T)
+
 # ---- Descripción variables nuevas ----
 
-# ingreso
+# ingresos
 summary(ap_proc$ingresos)
 
-# ingreso per capita
+# ingresos per capita
 summary(ap_proc$ingresos_pc)
+
+# ingresos tramos factor
+frq(ap_proc$ingresos_tramos_factor)
 
@@
 ap_proc$ingresos_pc <- set_label(x = ap_proc$ingresos_pc, label = "Ingreso per capita")
+
+# ingreso factor
+ap_proc$ingresos_tramos_factor <- set_label(x = ap_proc$ingresos_tramos_factor, label = "Ingresos del hogar en tramos factor")
 ```
@@
 ##### Otros ajustes
-No aplica.
+Al final del documento, después de combinar las bases.
 
@@
 ##### Otros ajustes
-No aplica.
+Crear variable factor
+
+```{r}
+# Transformación a factor
+ap_proc$genero_factor <- factor(ap_proc$genero, levels = c(1,2,3), labels = c("Hombre", "Mujer", "Otro"))
+
+# Etiquetar
+ap_proc$genero_factor <- set_label(x = ap_proc$genero_factor, label = "Genero apoderados factor")
+```
 
@@
 # Posicion politica apoderados
-ap_proc$pos_pol[ap_proc$pos_pol == 8 | ap_proc$pos_pol == 9] <- 10
+ap_proc$pos_pol[ap_proc$pos_pol == 8 | ap_proc$pos_pol == 9] <- 99
 ap_proc$pos_pol <- set_labels(ap_proc$pos_pol,
@@
                      "Ninguna" = 7,
-                     "Ns/Nr"=10)) #Etiquetado categorías
+                     "Ns/Nr"=99)) #Etiquetado categorías
 ```
@@
 frq(ap_proc$pos_pol)
-summary(ap_proc$pos_pol)
-```
-
-##### Otros ajustes
-No aplica.
+```
+
+##### Otros ajustes
+Crear variable factor
+
+```{r}
+# Transformación a factor
+ap_proc$pos_pol_factor <- factor(ap_proc$pos_pol, levels = c(1,2,3,4,5,6,7,99), labels = c("Derecha", "Centro Derecha", "Centro", "Centro Izquierda", "Izquierda", "Independiente", "Ninguna", "Ns/Nr"))
+
+# Etiquetar
+ap_proc$pos_pol_factor <- set_label(x = ap_proc$pos_pol_factor, label = "Posición política apoderados factor")
+```
 
@@
 ##### Otros ajustes 
-No aplica.
+Crear variable factor
+
+```{r}
+# Transformación a factor
+ap_proc$libros_hogar_factor <- factor(ap_proc$libros_hogar, levels = c(1,2,3,4,5,6), labels = c("Entre 0 y 10 libros", "Entre 11 y 25 libros", "Entre 26 y 100 libros", "Entre 101 y 200 libros", "Entre 201 y 500 libros", "Más de 500 libros"))
+
+# Etiquetar
+ap_proc$libros_hogar_factor <- set_label(x = ap_proc$libros_hogar_factor, label = "Libros en el hogar apoderados factor")
+```
 
@@
 ##### Otros ajustes
-No aplica.
+Crear variable factor
+
+```{r}
+# Transformación a factor
+ap_proc$region_factor <- factor(ap_proc$region, levels = c(2,7,13), labels = c("Región de Antofagasta", "Región del Maule", "Región Metropolitana"))
+
+# Etiquetar
+ap_proc$region_factor <- set_label( x = ap_proc$region_factor, label = "Region apoderados factor")
+```
 
@@
 # Cuestionario apoderados
-frq(ap_proc$recompensa_hijos)
+frq(ap_proc$recompensa)
 ```
@@
 # Cuestionario apoderados
-ap_proc$recompensa_hijos <- set_na(ap_proc$recompensa_hijos, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
+ap_proc$recompensa <- set_na(ap_proc$recompensa, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
 ```
@@
 # Cuestionario apoderados
-ap_proc$recompensa_hijos <- set_label(x = ap_proc$recompensa_hijos, label = "Recompensa en la escuela apoderados")
+ap_proc$recompensa <- set_label(x = ap_proc$recompensa, label = "Recompensa en la escuela apoderados")
 ```
@@
 # Cuestionario apoderados
-frq(ap_proc$recompensa_hijos)
-```
-
-##### Otros ajustes
-No aplica.
+frq(ap_proc$recompensa)
+```
+
+##### Otros ajustes
+Crear variable factor
+```{r}
+# Transformación a factor
+ap_proc$recompensa_factor <- factor(ap_proc$recompensa, levels = c(1,2,3,4), labels = c("Muy en desacuerdo", "En desacuerdo", "De acuerdo", "Muy de acuerdo"))
+
+# Etiquetar
+ap_proc$recompensa_factor <- set_label(x = ap_proc$recompensa_factor, label = "Recompensa en la escuela apoderados factor")
+```
 
@@
 ##### Otros ajustes
-Se construye una variable que agrega el porcentaje de apoderados con educación terciaria por escuela
 ```{r}
@@
 ap_proc$univ_esc <- set_label(x = ap_proc$univ_esc, label = "Porcentaje ed. terciaria por escuela")
-
-```
+```
+
 #### Dependencia administrativa escuela (Control N2)
@@
 ##### Etiquetado
-No aplica
+```{r}
+# Etiquetar
+ap_proc$dependencia <- set_label(x = ap_proc$dependencia, label = "Dependencia apoderados")
+```
 
@@
 ##### Otros ajustes
-No aplica.
+Crear variable factor
+```{r}
+# Transformacion a factor
+ap_proc$dependencia_factor <- factor(ap_proc$dependencia, levels = c(1,2,3), labels = c("Municipal", "Part. Subvencionado", "Part. Privado"))
+
+# Etiquetar
+ap_proc$dependencia_factor <- set_label(x = ap_proc$dependencia_factor, label = "Dependencia apoderados factor")
+```
 
@@
 
-## Parte 5: Merge, tabla descriptivo general y guardar bases
+## Parte 5: Merge, tabla descriptivo general, ultimos ajustes y guardar bases
 
@@
 ap_est <- left_join(x = est_proc,y = ap_proc,by =c("folio"="folio"),suffix=c("_est","_ap"))
-
+```
+
+Ajustes post-merge.
+
+```{r}
+# Guardar respuestas del nivel educacional de los padres. Si no respondió, se incluye la respuesta más alta reportada por los estudiantes.
+ap_est$educ_ap <- ifelse(is.na(ap_est$educ), ap_est$educ_padres, ap_est$educ)
+ap_est$educ_ap <- set_label(x = ap_est$educ,label = "Nivel educacional de los apoderados")
+```
+
+Crear variable factor
+```{r}
+# Transformacion a factor
+ap_est$educ_factor_ap <- factor(ap_est$educ_ap, levels = c(1,2,3,4), labels = c("8vo básico o menos", "Educación media", "Educación Técnica Superior", "Educación universitaria o posgrado"))
+
+# Etiquetar
+ap_est$educ_factor_ap <- set_label(x = ap_est$educ_factor_ap,label = "Nivel educacional de los apoderados factor")
+
+```
+
+Se construye una variable que agrega el porcentaje de apoderados con educación terciaria por escuela
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
+# Construcción educación terciara apoderado por escuela
+
+ap_est$univ<- ifelse(ap_est$educ_ap==4,1,0)
+ ap_est <- ap_est %>%
+     group_by(rbd_est) %>%
+     mutate(univ_esc = mean(univ, na.rm = T))
+
+# ---- Descriptivos nuevas variables ----
+frq(ap_est$univ)
+summary(ap_est$univ_esc)
+
+#---- Etiquetado nuevas variables ----
+ap_est$univ <- set_label(x = ap_est$univ, label = "Educacion terciaria apoderados") # Etiquetado variable
+
+ap_est$univ <- set_labels(ap_est$univ,
+            labels=c( "Universitario"=1,
+                      "No universitario"=0)) #Etiquetado categorias
+
+ap_est$univ_esc <- set_label(x = ap_est$univ_esc, label = "Porcentaje ed. terciaria por escuela")
+
+```
+mmin2_p <- lmer(prom_percmer_est ~ perc_esfuerzo_factor_ap + 
+                 perc_trabajo_duro_factor_ap + 
+                 sj_indirect_ln + 
+                 sj_direct_factor + 
+                 ingresos_tramos_factor + 
+                 ingresos_esc + 
+                 univ_esc + 
+                 heterogen_esc + 
+                 perc_trabajo_duro_factor_ap*sj_indirect_ln + # Interacción
+                 region_factor_est +
+                 dependencia_factor_est +
+                 pos_pol_factor_est + 
+                 genero_factor_est +
+                 libros_hogar_factor_est + 
+                 recompensa_factor_est + 
+                 pos_pol_factor_ap +
+                 genero_factor_ap +
+                 educ_factor_ap +
+                 libros_hogar_factor_ap +
+                 recompensa_factor_ap +
+                 edad +
+                 (1|rbd_est), data = ap_est)
+```{r}
+# Centrado a la media grupal
+
+## Percepción Esfuerzo apoderado
+## Percepción Trabajo Duro apoderado
+## Sentido justicia indirecto Ln
+## Sentido justicia directo
+## Ingresos tramos (?)
+## Region estudiante
+## Dependencia estudiante
+## Posición Política estudiante
+## Genero estudiante
+## Libros Hogar estudiante
+## Recompensa estudiante
+## Posición Política apoderado
+## Genero apoderado
+## Educación apoderado
+## Libros Hogar apoderado
+## Recompensa apoderado
+## Edad apoderado
+```
+
+```{r}
 # Tabla general

### 2021-03-15 processing/analisis.Rmd
actualizacion: modelos centrados

@@
 
-## Registro de cambios desde reunión 21-1-21
+## Registro de cambios principales
 - Uso de nueva base a partir de cambios en el procesamiento.
@@
 - Agrega sección de análisis mulivariado
+- Cambio de orden en seccion multivariada: primero lmer, luego clmm.
+- Elaboración modelos lmer con promedios de percepción meritocrática como dependiente en dos series de modelos.
+La primera con coeficientes en factores, la segunda con coeficientes centrados a la media grupal.
 
@@
 # Matriz de correlación entre ingresos + variables control
-basecor<- ap_est %>% select(ingresos_tramos, ingresos, ingresos_pc, ingresos_esc, ingresos_pc_esc, heterogen_esc, educ_madre, educ_padre, educ_ap, univ, univ_esc, libros_hogar_est, libros_hogar_ap, genero_est, genero_ap, pos_pol_est, pos_pol_ap, edad )
+basecor<- ap_est %>% select(ingresos_tramos, ingresos, ingresos_pc, ingresos_esc, ingresos_pc_esc, heterogen_esc, educ_madre, educ_padre, educ_ap, univ, univ_esc, libros_hogar_est, libros_hogar_ap, genero_est, genero_ap, pos_pol_est, pos_pol_ap, edad_ap )
 cormat=cor(basecor, use = "complete.obs")
@@
 ## Parte 4: Análisis multivariado
-### Modelos con promedios de indicadores como dependiente
-#### Modelo 0: nulo con promedio indicadores
-```{r Modelo 0: nulo con promedio indicadores}
+### Modelos con promedios de indicadores como dependiente sin centrar
+#### Modelo 0: nulo con promedio indicadores sin centrar
+```{r}
 # Percepción meritocracia
@@
 
-#### Modelo 1: L1 con promedio indicadores
-```{r Modelo 1: L1 con promedio indicadores}
+#### Modelo 1: L1 con promedio indicadores sin centrar
+```{r}
 # Percepción meritocracia
-mml1_p <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + perc_esfuerzo_factor_ap + 
-                 perc_trabajo_duro_factor_ap + 
+mml1_p <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + prom_percmer_ap + 
                  sj_indirect_ln + 
                  sj_direct_factor + 
-                 ingresos_tramos_factor + 
+                 quintiles_ingresos_pc_factor + 
                  (1|rbd_est), data = ap_est)
@@
 
-#### Modelo 2: L2 con promedio indicadores
-```{r Modelo 2: L2 con promedio indicadores}
+#### Modelo 2: L2 con promedio indicadores sin centrar
+```{r}
 # Percepción meritocracia
@@
                  univ_esc + 
-                 heterogen_esc 
+                 heterogen_esc +
+                 dependencia_factor_ap
               + (1|rbd_est), data = ap_est)
@@
 
-#### Modelo 3: L1+L2 con promedio indicadores
-```{r Modelo 3: L1+L2 con promedio indicadores}
+#### Modelo 3: L1+L2 con promedio indicadores sin centrar
+```{r}
 # Percepción meritocracia
-mml1l2_p <- lmer(prom_percmer_est ~ perc_esfuerzo_factor_ap + 
-                 perc_trabajo_duro_factor_ap + 
+mml1l2_p <- lmer(prom_percmer_est ~ prom_percmer_ap + 
                  sj_indirect_ln + 
                  sj_direct_factor + 
-                 ingresos_tramos_factor + 
+                 quintiles_ingresos_pc_factor + 
                  ingresos_esc + 
                  univ_esc + 
-                 heterogen_esc 
+                 heterogen_esc +
+                 dependencia_factor_ap 
                 + (1|rbd_est), data = ap_est)
@@
 
-#### Modelo 4: interacción 1 y controles con promedio indicadores
-```{r Modelo 4: interacción 1 y controles con promedio indicadores}
+#### Modelo 4: interacción 1 y controles con promedio indicadores sin centrar
+```{r}
 # Percepción meritocracia
-mmin1_p <- lmer(prom_percmer_est ~ perc_esfuerzo_factor_ap + 
-                 perc_trabajo_duro_factor_ap + 
+mmin1_p <- lmer(prom_percmer_est ~ prom_percmer_ap + 
                  sj_indirect_ln + 
                  sj_direct_factor + 
-                 ingresos_tramos_factor + 
+                 quintiles_ingresos_pc_factor + 
                  ingresos_esc + 
@@
                  heterogen_esc + 
-                 perc_esfuerzo_factor_ap*sj_indirect_ln + # Interacción
+                 dependencia_factor_ap +
+                 prom_percmer_ap*sj_indirect_ln + # Interacción
                  region_factor_est +
-                 dependencia_factor_est +
                  pos_pol_factor_est + 
                  genero_factor_est +
+                 recompensa_factor_est + 
+                 pos_pol_factor_ap +
+                 genero_factor_ap +
+                 educ_factor_ap +
+                 libros_hogar_factor_ap +
+                 recompensa_factor_ap +
+                 edad_ap +
+                 (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+#summary(mmin1_p)
+```
+
+#### Modelo 4: interacción 2 y controles con promedio indicadores sin centrar
+```{r}
+# Percepción meritocracia
+mmin2_p <- lmer(prom_percmer_est ~ prom_percmer_ap +
+                 sj_indirect_ln + 
+                 sj_direct_factor + 
+                 quintiles_ingresos_pc_factor + 
+                 ingresos_esc + 
+                 univ_esc + 
+                 heterogen_esc +
+                 dependencia_factor_ap +
+                 prom_percmer_ap*sj_direct_factor + # Interacción
+                 region_factor_est +
+                 pos_pol_factor_est + 
                  libros_hogar_factor_est + 
@@
                  recompensa_factor_ap +
-                 edad +
-                 (1|rbd_est), data = ap_est)
-
-#summary(mmin1_p)
-```
-
-#### Modelo 4: interacción 2 y controles con promedio indicadores
-```{r Modelo 4: interacción 2 y controles con promedio indicadores}
-# Percepción meritocracia
-mmin2_p <- lmer(prom_percmer_est ~ perc_esfuerzo_factor_ap + 
-                 perc_trabajo_duro_factor_ap + 
-                 sj_indirect_ln + 
-                 sj_direct_factor + 
-                 ingresos_tramos_factor + 
-                 ingresos_esc + 
-                 univ_esc + 
-                 heterogen_esc + 
-                 perc_trabajo_duro_factor_ap*sj_indirect_ln + # Interacción
-                 region_factor_est +
-                 dependencia_factor_est +
-                 pos_pol_factor_est + 
-                 genero_factor_est +
-                 libros_hogar_factor_est + 
-                 recompensa_factor_est + 
-                 pos_pol_factor_ap +
-                 genero_factor_ap +
-                 educ_factor_ap +
-                 libros_hogar_factor_ap +
-                 recompensa_factor_ap +
-                 edad +
+                 edad_ap +
                  (1|rbd_est), data = ap_est)
@@
 
-#### Modelo 4: interacción 3 y controles con promedio indicadores
-```{r Modelo 4: interacción 3 y controles con promedio indicadores}
-# Percepción meritocracia
-mmin3_p <- lmer(prom_percmer_est ~ perc_esfuerzo_factor_ap + 
-                 perc_trabajo_duro_factor_ap + 
-                 sj_indirect_ln + 
-                 sj_direct_factor + 
-                 ingresos_tramos_factor + 
-                 ingresos_esc + 
-                 univ_esc + 
-                 heterogen_esc + 
-                 #perc_esfuerzo_factor_ap*sj_direct_factor + # Interacción (No funciona)
-                 region_factor_est +
-                 dependencia_factor_est +
-                 pos_pol_factor_est + 
-                 genero_factor_est ++
-                 libros_hogar_factor_est + 
-                 recompensa_factor_est + 
-                 pos_pol_factor_ap +
-                 genero_factor_ap +
-                 educ_factor_ap +
-                 libros_hogar_factor_ap +
-                 recompensa_factor_ap +
-                 edad +
-                 (1|rbd_est), data = ap_est)
-#summary(mmin3_p)
-```
-
-#### Modelo 4: interacción 4 y controles con promedio indicadores
-```{r Modelo 4: interacción 4 y controles con promedio indicadores}
-# Percepción meritocracia
-mmin4_p <- lmer(prom_percmer_est ~ perc_esfuerzo_factor_ap + 
-                 perc_trabajo_duro_factor_ap + 
-                 sj_indirect_ln + 
-                 sj_direct_factor + 
-                 ingresos_tramos_factor + 
-                 ingresos_esc + 
-                 univ_esc + 
-                 heterogen_esc + 
-                 perc_trabajo_duro_factor_ap*sj_direct_factor + # Interacción
-                 region_factor_est +
-                 dependencia_factor_est +
-                 pos_pol_factor_est + 
-                 genero_factor_est +
-                 libros_hogar_factor_est + 
-                 recompensa_factor_est + 
-                 pos_pol_factor_ap +
-                 genero_factor_ap +
-                 educ_factor_ap +
-                 libros_hogar_factor_ap +
-                 recompensa_factor_ap +
-                 edad +
-                 (1|rbd_est), data = ap_est)
-
-#summary(mmin4_p)
-```
-
-### Tabla de modelos con promedio de indicadores
+### Tabla de modelos con promedio de indicadores sin centrar
 ```{r Tabla de modelos con promedio de indicadores, results='asis'}
 
-htmlreg(list(mmn_p, mml1_p, mml2_p, mml1l2_p, mmin1_p, mmin2_p, mmin3_p, mmin4_p), custom.model.names = c("Nulo", "L1", "L2", "L1+L2", "I1", "I2", "I3", "I4"),
+htmlreg(list(mmn_p, mml1_p, mml2_p, mml1l2_p, mmin1_p, mmin2_p), custom.model.names = c("Nulo", "L1", "L2", "L1+L2", "I1", "I2"),
 
@@
 
-star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br>" , caption.above = T, caption = "Socialización de la percepción meritocratica")
+star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br>" , caption.above = T, caption = "Socialización de la percepción meritocratica: Promedio percepción meritocrática estudiantes (factores)")
+```
+
+### Modelos con promedios de indicadores como dependiente con L1 centrado al grupo
+#### Modelo 0: nulo con promedio indicadores CWC
+```{r}
+# Percepción meritocracia
+mmn_p_cwc <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+#summary(mmn_p)
+```
+
+#### Modelo 1: L1 con promedio indicadores CWC
+```{r}
+# Percepción meritocracia
+mml1_p_cwc <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + prom_percmer_ap_cwc + 
+                 sj_indirect_ln_cwc + 
+                 sj_direct_cwc + 
+                 quintiles_ingresos_pc_factor + 
+                 (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+#summary(mml1_p)
+```
+
+#### Modelo 2: L2 con promedio indicadores CWC
+```{r}
+# Percepción meritocracia
+mml2_p_cwc <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + ingresos_esc + 
+                 univ_esc + 
+                 heterogen_esc +
+                 dependencia_factor_ap
+              + (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+#summary(mml2_p)
+```
+
+#### Modelo 3: L1+L2 con promedio indicadores CWC
+```{r}
+# Percepción meritocracia
+mml1l2_p_cwc <- lmer(prom_percmer_est ~ prom_percmer_ap_cwc + 
+                 sj_indirect_ln_cwc + 
+                 sj_direct_cwc + 
+                 quintiles_ingresos_pc_factor + 
+                 ingresos_esc + 
+                 univ_esc + 
+                 heterogen_esc +
+                 dependencia_factor_ap
+                + (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+#summary(mml1l2_p)
+```
+
+#### Modelo 4: interacción 1 y controles con promedio indicadores CWC
+```{r}
+# Percepción meritocracia
+mmin1_p_cwc <- lmer(prom_percmer_est ~ prom_percmer_ap_cwc + 
+                 sj_indirect_ln_cwc + 
+                 sj_direct_cwc + 
+                 quintiles_ingresos_pc_factor + 
+                 ingresos_esc + 
+                 univ_esc + 
+                 heterogen_esc + 
+                 dependencia_factor_ap +
+                 prom_percmer_ap_cwc*sj_indirect_ln_cwc + # Interacción
+                 region_factor_est +
+                 pos_pol_est_cwc + 
+                 genero_est_cwc +
+                 recompensa_est_cwc + 
+                 pos_pol_ap_cwc +
+                 genero_ap_cwc +
+                 educ_ap_cwc +
+                 libros_hogar_ap_cwc +
+                 recompensa_ap_cwc +
+                 edad_ap_cwc +
+                 (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+#summary(mmin1_p)
+```
+
+#### Modelo 4: interacción 2 y controles con promedio indicadores CWC
+```{r}
+# Percepción meritocracia
+mmin2_p_cwc <- lmer(prom_percmer_est ~ prom_percmer_ap_cwc +
+                 sj_indirect_ln_cwc + 
+                 sj_direct_cwc + 
+                 quintiles_ingresos_pc_factor + 
+                 ingresos_esc + 
+                 univ_esc + 
+                 heterogen_esc + 
+                 dependencia_factor_ap +
+                 prom_percmer_ap_cwc*sj_direct_cwc + # Interacción
+                 region_est +
+                 pos_pol_est_cwc + 
+                 recompensa_est_cwc + 
+                 pos_pol_ap_cwc +
+                 genero_ap_cwc +
+                 educ_ap_cwc +
+                 libros_hogar_ap_cwc +
+                 recompensa_ap_cwc +
+                 edad_ap_cwc +
+                 (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+#summary(mmin2_p)
+```
+
+### Tabla de modelos con promedio de indicadores
+```{r results='asis'}
+
+htmlreg(list(mmn_p_cwc, mml1_p_cwc, mml2_p_cwc, mml1l2_p_cwc, mmin1_p_cwc, mmin2_p_cwc), custom.model.names = c("Nulo", "L1", "L2", "L1+L2", "I1", "I2"),
+
+#custom.coef.names = c("Intercepto", "Perc.
+Esfuerzo Ap.", "Perc.Trabajo duro Ap.", "Sj Indirecto", "Sj Directo", "Ingreso tramos", "Ingresos por escuela", "Ed.
+Universitaria por escuela", "Heterogeneidad económica por escuela", "Perc.
+Esfuerzo Ap.*Sj Indirecto", "Perc.
+Trabajo duro Ap.*Sj Indirecto", "Perc.
+Esfuerzo.
+Ap*Sj Directo","Perc.
+Trabajo duro*Sj Directo", "Región", "Dependencia", "Posición política Est.", "Género Est.", "Ed.
+Padre", "Ed.
+Madre", "Libros hogar Est.", "Recompensa Est.", "Posición Política Ap.", "Género Ap.", "Ed.
+Ap", "Libros hogar Ap.", "Recompensa Ap.", "Edad Ap."),
+
+star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br>" , caption.above = T, caption = "Socialización de la percepción meritocratica: Promedio percepción meritocrática estudiantes (CWC)")
 ```
@@
                  recompensa_hijos +
-                 edad +
+                 edad_ap +
                  (1|rbd_est), data = ap_est)

### 2021-03-15 processing/preparacion-datos.Rmd
actualizacion: modelos centrados

@@
 
-## Registro de cambios desde reunión 21-1-21:
+## Registro de cambios principales:
 - Cambio presentación de las variables. Se dividen entre variables estudiantes y apoderados.
@@
 - Se crean variables promedios de percepción meritocrática (en estudiantes y apoderados)
-- Se incorpora código detallado sobre nivel educacional. Creación de variables filtrando por sexo del apoderado.
+- Se incorpora código detallado sobre nivel educacional (código grupo Tolerancia adaptado)
+- Se crean variables factor con su respectivo etiquetado.
+- Se centran las variables a utilizar en los modelos (CWC)
 
@@
 - *summarytools:* tablas descriptivas
-
-```{r}
-pacman::p_load(dplyr, sjmisc, car, sjlabelled, stargazer, SciViews, summarytools)
+- *misty* funciones miscelaneas
+
+```{r}
+pacman::p_load(dplyr, sjmisc, car, sjlabelled, stargazer, SciViews, summarytools, misty)
 ```
@@
 La segunda es el ingreso per capita.
-La tercera se construye una variable en tramos tipo factor y la cuarta serán los quintiles de ingreso per capita.
+La tercera se construye una variable en tramos tipo factor y la cuarta serán los quintiles de ingreso per capita en su version numerica y factor.
 
@@
 # Construccion ingresos per capita quintiles
-#ap_proc$quintiles_ingresos_pc <- quantile(ap_proc$ingresos_pc, prob=seq(0,1,1/5), na.rm = T)
+ap_proc <- ap_proc %>% mutate(quintiles_ingresos_pc = ntile(ingresos_pc,5))
+
+## Recuperar NA
+ap_proc$quintiles_ingresos_pc[ap_proc$quintiles_ingresos_pc == NA] <- 99
+
+# Construcción ingresos per capita quintiles factor
+ap_proc$quintiles_ingresos_pc_factor <- factor(ap_proc$quintiles_ingresos_pc, levels = c(1,2,3,4,5,99), labels = c("Quintil 1", "Quintil 2", "Quintil 3", "Quintil 4", "Quintil 5", "Ns/Nr"))
 
@@
 # Crear variable edad
-ap_proc$edad <- 2019 - ap_proc$nacimiento
+ap_proc$edad_ap <- 2019 - ap_proc$nacimiento
 
 # ---- Descriptivo nueva variable ----
-summary(ap_proc$edad)
+summary(ap_proc$edad_ap)
 
 # ---- Etiquetado variables nuevas ----
-ap_proc$edad <- set_label(x = ap_proc$edad, label = "Edad apoderado")
+ap_proc$edad_ap <- set_label(x = ap_proc$edad_ap, label = "Edad apoderado")
 ```
@@
 
+Unir bases.
 ```{r results='asis'}
@@
 Ajustes post-merge.
-
+Educación (N1): Combinación datos apoderados y estudiantes
 ```{r}
@@
 
-Crear variable factor
+Crear variable factor para educación
 ```{r}
@@
 
-Se construye una variable que agrega el porcentaje de apoderados con educación terciaria por escuela
 ```{r eval=FALSE, include=FALSE}
@@
 ```
-mmin2_p <- lmer(prom_percmer_est ~ perc_esfuerzo_factor_ap + 
-                 perc_trabajo_duro_factor_ap + 
-                 sj_indirect_ln + 
-                 sj_direct_factor + 
-                 ingresos_tramos_factor + 
-                 ingresos_esc + 
-                 univ_esc + 
-                 heterogen_esc + 
-                 perc_trabajo_duro_factor_ap*sj_indirect_ln + # Interacción
-                 region_factor_est +
-                 dependencia_factor_est +
-                 pos_pol_factor_est + 
-                 genero_factor_est +
-                 libros_hogar_factor_est + 
-                 recompensa_factor_est + 
-                 pos_pol_factor_ap +
-                 genero_factor_ap +
-                 educ_factor_ap +
-                 libros_hogar_factor_ap +
-                 recompensa_factor_ap +
-                 edad +
-                 (1|rbd_est), data = ap_est)
-```{r}
-# Centrado a la media grupal
-
-## Percepción Esfuerzo apoderado
-## Percepción Trabajo Duro apoderado
+
+Centrado de variables a la media grupal
+```{r}
+# Centrado a la media grupal (CWC)
+
+## Promedio percepción meritocracia apoderados
+ap_est$prom_percmer_ap_cwc <- center(ap_est$prom_percmer_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)
+
+ap_est$prom_percmer_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$prom_percmer_ap_cwc, label = "Promedio percepcion meritocratica apoderados CWC")
+
 ## Sentido justicia indirecto Ln
+ap_est$sj_indirect_ln_cwc <- center(ap_est$sj_indirect_ln, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)
+
+ap_est$sj_indirect_ln_cwc <- set_label(x = ap_est$sj_indirect_ln_cwc, label = "Sentido justicia indirecto ln CWC")
+
 ## Sentido justicia directo
-## Ingresos tramos (?)
+ap_est$sj_direct_cwc <- center(ap_est$sj_direct, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)
+
+ap_est$sj_direct_cwc < set_label(x = ap_est$sj_direct_cwc, label = "Sentido justicia directo CWC")
+
 ## Region estudiante
-## Dependencia estudiante
+#ap_est$region_est_cwc <- center(ap_est$region_est, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)
+
+# Error: Vector in 'x' is specified as level-1 predictor does not have any within-group variance.
+
 ## Posición Política estudiante
+ap_est$pos_pol_est_cwc <- center(ap_est$pos_pol_est, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)
+
+ap_est$pos_pol_est_cwc <- set_label(x = ap_est$pos_pol_est_cwc, "Posicion politica estudiantes CWC")
+
 ## Genero estudiante
-## Libros Hogar estudiante
+ap_est$genero_est_cwc <- center(ap_est$genero_est, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)
+
+ap_est$genero_est_cwc <- set_label(x = ap_est$genero_est_cwc, label = "Genero estudiantes CWC")
+
 ## Recompensa estudiante
+ap_est$recompensa_est_cwc <- center(ap_est$recompensa_est, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)
+
+ap_est$recompensa_est_cwc <- set_label(x = ap_est$recompensa_est_cwc, label = "Recompensa en la escuela estudiantes CWC")
+
 ## Posición Política apoderado
+ap_est$pos_pol_ap_cwc <- center(ap_est$pos_pol_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)
+
+ap_est$pos_pol_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$pos_pol_ap_cwc, label = "Posicion politica apoderados CWC" )
+
 ## Genero apoderado
+ap_est$genero_ap_cwc <- center(ap_est$genero_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)
+
+ap_est$genero_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$genero_ap_cwc, label = "Genero apoderados CWC")
+
 ## Educación apoderado
+ap_est$educ_ap_cwc <- center(ap_est$educ_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)
+
+ap_est$educ_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$educ_ap_cwc, label = "Nivel educacional más alto apoderados CWC")
+
 ## Libros Hogar apoderado
+ap_est$libros_hogar_ap_cwc <- center(ap_est$libros_hogar_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)
+
+ap_est$libros_hogar_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$libros_hogar_ap_cwc, label = "Libros en el hogar apoderados CWC")
+
 ## Recompensa apoderado
+ap_est$recompensa_ap_cwc <- center(ap_est$recompensa_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)
+
+ap_est$recompensa_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$recompensa_ap_cwc, label = "Recompensa en la escuela apoderados CWC")
+
+## Dependencia apoderado
+#ap_est$dependencia_ap_cwc <- center(ap_est$dependencia_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)
+
+## Error in if (all(tapply(x, group, var, na.rm = TRUE) == 0)) { :valor ausente donde TRUE/FALSE es necesario
+
 ## Edad apoderado
+ap_est$edad_ap_cwc <- center(ap_est$edad_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)
+
+ap_est$edad_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$edad_ap_cwc, label = "Edad apoderados CWC")
 ```

### 2021-03-16 processing/analisis.Rmd
Para revisión

@@
               lavaan, # CFA
-              texreg # Tablas modelos
+              texreg, # Tablas modelos
+              reghelper # ICC
 )
@@
 ```
+Las respuestas de estudiantes y apoderados sobre la importancia del trabajo duro se concentran en las categorías más altas de la escala Likert.
+Un 81.2% de apoderados considera importante o muy importante el trabajo duro para surgir en la vida.
+En la misma linea, un 83.4% de los estudiantes comparte tal afirmación.
 
@@
 ```
-
+Para el caso del grado de acuerdo con respecto a la afirmación "En Chile, los que se esfuerzan salen adelante" los resultados son similares al indicador anterior.
+Tanto en estudiantes como apoderados más del 80% de las respuestas se concentran en las categorías "De acuerdo" y "Muy de acuerdo".
 ### Descriptivos sentidos de justicia
@@
 
+La matriz de correlación para las variables principales del estudio muestran dos tendencias: bajas correlaciones (la mayoría menos a 0.1) y positivas.Destaca la correlación entre los indicadores de esfuerzo y trabajo duro en el caso de estudiantes (0.29).
+Con menor magnitud, los indicadores de esfuerzo y trabajo duro en el caso de los apoderados arrojan un coeficiente de 0.1.
+En el caso de la correlación entre los promedios de indicadores de estudiantes y apoderados la correlación también es baja (0.13).
+Por último, los dos indicadores de sentido de justicia (directo e indirecto) muestran una correlación de un 0.13.
+
 ### Matriz de correlación entre variables nivel 2
@@
 
-basecor<- ap_est %>% select(ingresos_esc, ingresos_pc_esc, heterogen_esc, univ_esc)
+basecor<- ap_est %>% select(ingresos_esc, ingresos_pc_esc, heterogen_esc, univ_esc, dependencia_ap)
 cormat=cor(basecor, use = "complete.obs")
@@
     "C. Heterogeneidad socioeconomica escuela",
-    "D. Porcentaje ed. tericiaria por escuela")
-colnames(cormat) <-c("(A)", "(B)","(C)","(D)")
+    "D. Porcentaje ed. tericiaria por escuela",
+    "E. Dependencia administrativa de la escuela")
+colnames(cormat) <-c("(A)", "(B)","(C)","(D)", "(E)")
 corrplot(
@@
 ```
+
+Las variables nivel 2 del estudio muestran una correlación media alta, principalmente porque ingresos del hogar por escuela, ingresos per capita por escuela y heterogeneidad socioeconómica de la escuela están construidas a partr de la agregación de ingresos.
+Destacan las correlaciones entre el porcentaje de educación terciaria por escuela y la heterogeneidad socioeconómica con una correlación de 0.62, entre el porcentaje de ed.
+terciara por escuela y la dependencia administrativa con 0.63 y la heterogeneidad socioeconómica con la dependencia adminsitrativacon 0.45.
 
@@
 #summary(mmn_p)
+
+# Correlación Intra Clase
+reghelper::ICC(mmn_p)
 ```
+El modelo nulo con rbd reportado por estudiantes da una correlación intraclase baja (0.05).
+Llama la atención que al utilizar el rbd reportado por apoderados esta sube (0.09), aunque sigue por abajo del 10% de la varianza relacionada a N2.
 
@@
                  pos_pol_factor_est + 
-                 libros_hogar_factor_est + 
                  recompensa_factor_est + 
@@
 
+omit.coef = "(sj_indirect_ln)(sj_direct_factor)(quintiles_ingresos_pc_factor)(ingresos_esc)(univ_esc)heterogen_esc(dependencia_factor_ap)(region_factor_est)(pos_pol_factor_ap)(genero_factor_ap)(educ_factor_ap)(recompensa_factor_ap)(edad_ap)",
+
 star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br>" , caption.above = T, caption = "Socialización de la percepción meritocratica: Promedio percepción meritocrática estudiantes (factores)")
 ```
+
+Destacan los siguientes resultados:
+
+- El promedio de percepción meritocrática en apoderados se mantiene significativo al 95% en todos los modelos, a excepción del último.
+El último modelo (I2) incluye la interacción entre el promedio de percepción meritocrática de apoderados y el factor del sentido de justicia directo.
+En esta última interacción ninguna categoría demuestra ser significativa.
+
+- La posición política del estudiante es significa al 95% en la categoría "Centro Izquierda" para el modelo I2.
+
+- La categoría "Otro" en el modelo I1 muestra ser significativa al 95%.
+
+- La variable de recompensa reportada por el estudiante muestra ser significativa al 99% en I1 y al 95% en I2 para la categoría "De acuerdo".
+Para la categoría "Muy de acuerdo" la significancia se mantiene del 99.9% en ambos modelos (I1 e I2).
+
+- Libros en el hogar reportados por el apoderado muestran ser signifcativos al 99% en ambos modelos (I1 e I2) para la categoría más baja (Entre 11 y 25 libros).
+
+- Las variables de sentido de justicia (directo a indirecto), los quintiles de ingresos en factores, las variables de nivel 2, la región, la posición política del apoderado, el nivel educacional del apoderado, el indicador de recompensa reportado por el apoderado y las interacciones no muestran ningún resultado significativo.
 
@@
                  prom_percmer_ap_cwc*sj_direct_cwc + # Interacción
-                 region_est +
+                 region_factor_est +
                  pos_pol_est_cwc +
+                 genero_est_cwc +
                  recompensa_est_cwc + 
@@
 ```
+
+Destacan los siguientes resultado:
+
+- La percepción meritocrática de los apoderados pasa a ser significativa al 95% en todos los modelos
+
+- Genero en estudiantes es significativa al 95% en ambos modelos (I1 e I2)
+
+- El indicador de recompensa reportado por estudiantes es significativo al 99.9% en ambos modelos
+
+- Libros en el hogar reportado por apoderados deja de ser signifcativo al usar la variable númerica centrada. Además el coeficiente es negativo.
+
+- Todas las demás variables no presentan resultados significativos.
 

### 2021-03-16 processing/preparacion-datos.Rmd
Para revisión

@@
 # Trabajo duro
-est_proc$perc_trabajo_duro_factor <- factor(est_proc$perc_esfuerzo, levels = c(1,2,3,4), labels = c("Nada importante", "Algo importante", "Importante", "Muy importante"))
+est_proc$perc_trabajo_duro_factor <- factor(est_proc$perc_trabajo_duro, levels = c(1,2,3,4), labels = c("Nada importante", "Algo importante", "Importante", "Muy importante"))
 
@@
 ## Recuperar NA
-ap_proc$quintiles_ingresos_pc[ap_proc$quintiles_ingresos_pc == NA] <- 99
+ap_proc$quintiles_ingresos_pc[is.na(ap_proc$quintiles_ingresos_pc)] <- 99
 
@@
 ap_proc$quintiles_ingresos_pc_factor <- factor(ap_proc$quintiles_ingresos_pc, levels = c(1,2,3,4,5,99), labels = c("Quintil 1", "Quintil 2", "Quintil 3", "Quintil 4", "Quintil 5", "Ns/Nr"))
+
+## Eliminar 99 de la variable numerica
+ap_proc$quintiles_ingresos_pc[ap_proc$quintiles_ingresos_pc == 99] <- NA
 

### 2021-03-22 docs/index.Rmd
paper
Se agrega el documento paper y la pagina web.

El documento paper sera modificado para afinar el texto.

se incorporan algunos graficos y modelos. para evaluar la relación entre variables y generar una tabla para paper

---
title: "Transmisión intergeneracional y sensación de justicia en la escuela."
#csl: "../input/bib/apa6.csl"
#bibliography: "../input/bib/zlibrary.bib"
author: " "
output:
    bookdown::html_document2:
            smart: false
            includes:
              in_header: head_github-activity.html
            number_sections: false          
---

> Este sitio web contiene el material para reproducir una investigación sobre la transimición intergeneracional de la perspeción de meritocacia.

Last update: `r format(Sys.time(), "%A %d %B %Y %X")`

### Autores:

- Juan Carlos Castillo, Departamento de Sociología, Universidad de Chile. [juancastillov@uchile.cl](juancastillov@uchile.cl), [jc-castillo.com](http://jc-castillo.com/)
- Julio Iturra, coordinador
- Francisco Meneses, asistente y tesista de investigación
- Martín Venegas, ayudante de investigación

### Resumen:

En base a literatura anterior este trabajo estudia la socialización de creencias meritocracias centrandoce en la transmición familiar y las experiencias de justicia en la escuela en base a una muestra de estudiantes chilenos (N= 700, final wave).

- Pre-analysis: Este proyecto cuenta con un preregistro de las hipótesis en la plataforma Open Science Framework (OSF), disponible en este [link](https://osf.io/ejq39/)

¿Cómo citar el pre-registro?: Castillo, J. C., Miranda, D., Iturra, J. C., Meneses, F. J., & Venegas, M. (2021, January 31). Legitimidad. Retrieved from osf.io/ejq39

### Estructura del sitio web:

- The tabs follow the logic of the [IPO protocol](https://github.com/juancarloscastillo/ipo) for academic workflows, based on three main components = **I**nput -> **P**roduction -> **O**utput. Here we show only one the main parts of each component: Data -> Analysis -> Paper. The complete reproducible files are in the [Github repo: https://juancarloscastillo.github.io/merit-scale/](https://juancarloscastillo.github.io/merit-scale/)

  - _Preparación_: pre-processing and general descriptives
  - _Análisis_: regresiones multinivel
  - _Articulo_: final output

### Reproducibilidad y documetanción

El repositorio del proyecto en Github está estructurado según el [protocolo de reproducibilidad IPO](https://juancarloscastillo.github.io/ipo/).

<br>

## [Github activity feed](https://github.com/juancarloscastillo/github-activity)

<div id="feed"></div>

<br>

## References

### 2021-03-22 docs/paper.Rmd
paper
Se agrega el documento paper y la pagina web.

El documento paper sera modificado para afinar el texto.

se incorporan algunos graficos y modelos. para evaluar la relación entre variables y generar una tabla para paper

---
title: "Socialización de la meritocracia"
subtitle: "Transmisión intergeneracional y sensación de justicia en la escuela."
author: "Juan Carlos Castillo, Julio Iturra, Francisco Meneses, Martín Venegas"
date: '`r Sys.Date()`'
output:
  pdf_document:
    keep_tex: no
    template: null
    number_sections: no
    toc: no
    latex_engine: xelatex
  bookdown::html_document2:
    toc: no
    df_print: paged
geometry: margin=0.55in
bibliography: ../input/bib/Educación-ciudadana-PACES.bib
csl: ../input/bib/apa.csl
header-includes:
- \usepackage{caption}
- \captionsetup[figure, table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period}
- \usepackage{graphicx}
- \usepackage{float}
- \usepackage{booktabs}
- \usepackage{longtable}
- \usepackage{array}
- \usepackage{multirow}
- \usepackage{wrapfig}
- \usepackage{float}
- \usepackage{colortbl}
- \usepackage{pdflscape}
- \usepackage{tabu}
- \usepackage{threeparttable}
linestretch: '1'
link-citations: yes
linkcolor: blue
fontsize: 12pt
font-family: Times New Roman
---

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
# for render in pdf run rmarkdown::render_site("docs/preanalisis.Rmd", output_format = "all")
# clean #in the yml
library(citr)
#rmarkdown::render("docs/preanalisis.Rmd", output_format = "bookdown::pdf_document2")
#rmarkdown::render("docs/preanalisis.Rmd", output_format = "bookdown::html_document2")
```

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,message = FALSE, cache = FALSE,out.width = '85%',fig.pos= "H")
# knitr::opts_knit$set(base.url = "../") #relative path for .html output file
# knitr::opts_knit$set(root.dir = "../") #relative path for chunks within .rmd files
options(scipen=999)
rm(list=ls())
options(knitr.kable.NA = '')
options(knitr.graphics.error = FALSE)
Sys.setlocale("LC_ALL", "ES_ES.UTF-8")
```

```{r message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE, echo=FALSE}
pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, lavaan)
```

```{r echo=FALSE }
table_format = if(is_html_output()) {
  "html"
} else if(is_latex_output()) {
  "latex"
}
table_format2 = if(is_html_output()) {
  T
} else if(is_latex_output()) {
  F
}
```

```{r eval=FALSE, echo=FALSE}
# Para obtener doble output (html/pdf) correr directamente en consola/terminal:
rmarkdown::render('production/index.rmd', output_format = 'all',output_dir = ".")
```

```{r include=FALSE}
#Determine the output format of the document
outputFormat   = knitr::opts_knit$get("rmarkdown.pandoc.to")

#Figure and Table Caption Numbering, for HTML do it manually
capTabNo = 1; capFigNo = 1;

#Function to add the Table Number
capTab = function(x){
  if(outputFormat == 'html'){
    x = paste0("Tabla ",capTabNo,". ",x)
    capTabNo <<- capTabNo + 1
  }; x
}

#Function to add the Figure Number
capFig = function(x){
  if(outputFormat == 'html'){
    x = paste0("**","Figura ",capFigNo,": ","**",x)
    capFigNo <<- capFigNo + 1
  }; x
}
```

# Introducción:

[meritocracia y consecuencias] La meritocracia es un ideal que aspira a la distribución equitativa de los recursos según esfuerzo y talento personal [@young_rise_1962]. Este ideal se encuentra ampliamente extendido en las sociedades modernas donde se alza como una forma legítima de progresar individualmente en la sociedad en base a logros personales, contrario a la antigua distribución en base a herencias y a las ventajas que pueden generar otro tipo de actividades como sobornos o uso de contactos personales. Si bien la obtención de recompensas proporcionales a esfuerzo y talento parece una representación fidedigna de la justicia por equidad, la implementación de sistemas meritocráticos no están exentos de problemas. Por un lado, la meritocracia permite la justificación de las desigualdades mediante a atribución a logro personal, subestimando de esta manera las condiciones de origen o el "punto de partida" [@hadjar_Meritokratie_2008;@bay-cheng_Agency_2015]. Por otro lado, el énfasis en las capacidades individuales se asociaría a responsabilizar a las personas de su situación y por lo tanto a un menor apoyo a políticas sociales que compensen situaciones de desventaja: “¿por qué las personas que  triunfan en la vida iban a deber nada a los miembros menos favorecidos de la sociedad?” (@sandel_tirania_2021 p.). De esta manera, la meritocracia mermaría la preocupación por el bien común y la solidaridad.

[meritocracia y socialización] Si bien el último tiempo se ha incrementado el interés por el estudio de la meritocracia, asociado a situaciones de desigualdad y concentración de ingreso [], hasta ahora se ha puesto poca atención al origen de estas creencias en etapas previas a la vida adulta. Al respecto, desde una perspectiva de socialización se asume que son dos los agentes principales en la transmisión de contenidos y pautas culturales: la familia y la escuela. En el presente trabajo nuestro objetivo es estudiar en qué medida las creencias parentales y las prácticas escolares influyen en las creencias respecto a la meritocracia en estudiantes de educación media. Basados en trabajos previos de Resh y Sabbagh [] sobre el sentido de justicia en la escuela, analizaremos en qué medida los logros obtenidos en cuanto a notas obtenidas en la escuela se asocian a una mayor percepción de meritocracia en la sociedad, así como también estudiaremos la relación entre la percepción de meritocracia de padres e hij_s.

Preguntarse  sobre la socialización familiar y escolar de las percepciones meritocráticas está relacionado con las ideas que poseen los ciudadanos sobre la justicia social y, por ende, la pregunta se enmarca en los estudios de justicia distributiva definidos por @jasso_New_1980. Más específicamente, el trabajo se enmarca en los estudios sobre justicia en la escuela [@resh_Sense_2010a; @sabbagh_Unfolding_2016c], particularmente en la esfera de las calificaciones y sus consecuencias [@resh_Justice_2016a]. Considerando los estudios de justicia distributiva y meritocracia, así como la evidencia sobre las consecuencias de las sensaciones de injusticias de las notas, este trabajo busca evidenciar, para el contexto chileno, que la sensación de (in)justicia en las notas afecta la percepción general del estudiante sobre la realización de la meritocracia a nivel nacional.

Además, al abordar la transmisión intergeneracional de ideas y valores relacionados con las prácticas democráticas, este estudio se enmarca en las investigaciones de socialización política incorporando otras ideas transmisibles, las sensaciones de justicia y las creencias meritocráticas. Los estudios sobre la reproducción intergeneracional de la política han estudiado la transmisión de habilidades, creencias, actitudes y prácticas para el ejercicio de la ciudadanía [@astill_Multilevel_2002a;@miranda_Desigualdad_2018a]. Al respecto se ha estudiado la transmisión de opiniones e intenciones de participación política [@boonen_Adolescent_2013a;@quintelier_Intergenerational_2015a], las creencias políticas sobre la democracia [@greenstein_Personality_2016a] y orientaciones políticas [@jennings_Politics_2009a]. No obstante no se han incorporado aspectos relativos a la justicia distributiva, los cuales pueden ser fundamentales si se considera que las ideas de las personas sobre la desigualdad pueden generar apatía política e incluso deseos de insubordinación [@easterbrook_social_2021], además de estar relacionadas con la tolerancia y las ideas autoritarias [@madeira_Primes_2019a; @azevedo_Neoliberal_2019b].
Dentro del marco de los estudios de la justicia distributiva y meritocracia, esta propuesta contribuye profundizando y problematizando algunas dimensiones estudiadas. Se ha evidenciado repetidamente que personas en situación de ventaja social, ya sea por ingresos, educación o por raza [@reynolds_Perceptions_2014;@solt_Economic_2016], poseen una mayor adhesión a las ideas meritocráticas, lo cual suele interpretarse como una idea racional [@kunovich_Systems_2007]. No obstante hasta ahora no se ha indagado sobre hasta qué punto las creencias meritocráticas de las personas de altos recursos se adquieren no solo por su posición social, sino también por la socialización en ambientes familiares de alta posición social, es decir, hasta qué punto los padres transmiten a sus hijos sus percepciones sobre la meritocracia.

Los estudios que trabajan sobre la formación de creencias meritocráticas aluden comúnmente a dos ideas respecto a la socialización, una que denominaremos socialización de la institucionalidad económica y otra referente a la socialización universitaria. La primera idea posee bastante evidencia a favor y señala que las características económicas del país influyen en las creencias meritocráticas de sus ciudadanos [@smith_Two_2012a ; @orkeny_Views_2000], entre ellos el nivel de redistribución, la existencia de estados de bienestar y la desigualdad del país influyen las creencias sobre la meritocracia de modo tal que quienes se crían en contextos más desiguales, con menor presencia de redistribución y desigualdad en el acceso a servicios sociales perciben mayor meritocracia y validan menos las políticas asistenciales. La segunda idea, proveniente de los planteamientos de Bourdieu, señala que el pasar por la universidad socializa a las personas en valores propios de los grupos dominantes lo cual los hace respaldar la meritocracia [@baer_Education_2008]. En vista de lo anterior, podemos decir que al hablar de socialización se ha señalado insuficientemente dos agentes socializadores fundamentales, la familia y la escuela. Por ello, un aporte de este trabajo es ampliar el concepto de socialización en las ideas de la meritocracia para incluir la influencia de las opiniones parentales que es señalada por la línea de la reproducción intergeneracional.

Centrándonos en nuestro estudio nuestro propósito es evaluar si existe coincidencia entre las percepciones meritocráticas de padres y estudiantes. Además, como se señaló buscamos comprender el efecto de la sensación de justicia en las calificaciones sobre la creencia de una distribución justa en la sociedad en general.  Un trabajo similar ha sido elaborado por @olivos_Motivation_2021, quién ha probado el efecto de las creencias meritocráticas sobre las buenas calificaciones en la escuela demostrando que las presiones meritocráticas de los padres no se transforman en incentivos al esfuerzo que mejoren las calificaciones y, evidenciado a partir de modelos longitudinales, que las calificaciones si poseen un efecto sobre las creencias de los estudiantes en el funcionamiento general de la meritocracia a nivel país. A diferencia de este aporte, el presente trabajo busca comprender, cómo se ha señalado, el efecto directo que podrían tener las creencias de los padres sobre las creencias de sus hijos  y cómo estas pueden estar moderadas por experiencias de sensaciones de (in)justicia  en la escuela en torno a las notas.

## Aprendiendo sobre desigualdad: socialización de actitudes y sentido de justicia en la escuela

El estudio de la desigualdad social en sociología ha tenido un lugar central en la disciplina. Por un lado, está el desarrollo de la investigación en el ámbito de la estratificación social, desde donde se ha puesto atención en las características de la estructura social y en los mecanismos de preproducción de la desigualdad [@Kerbo2003, @Chan2007, @lopez-roldan_Comparative_2021]. Por otro lado, durante las últimas décadas se ha desarrollado un ámbito de investigación que se propone estudiar las actitudes distributivas de los individuos en relación a su posición en la estructura social, principalmente a través de sus percepciones y preferencias en torno a la desigualdad económica [@Kluegel-Smith1986, @KluegelSmithWegener1995, @janmaat_Subjective_2013]. Una de las dimensiones que ha sido abordada desde esta perspectiva se relaciona con la legitimidad de la desigualdad en ámbitos como los salarios [@Kelley1993, @evans_Justifications_2010] o el acceso a bienestar social [@Maldonadoetal2019, @Jensen2017]. Desde un enfoque de interés racional se sostiene que la posición relativa de los individuos en la estructura social, representada a través de los ingresos, logro educacional y posición en el mercado laboral, trae consigo que individuos de mayor estatus manifiesten actitudes menos igualitarias, y por tanto, tiendan a justificar mayor desigualdad [@Meltzer1981, @Gugushvili2016a]. Por otro lado, la literatura también ha demostrado que las actitudes de los individuos no solo se ven afectadas por su posición objetiva, sino que también son influenciadas por sus experiencias en torno a la desigualdad , donde las percepción en torno a la actual distribución económica juega un rol clave en cómo las sociedades legitiman la asignación de recursos en la sociedad [@garcia-castro_Perceiving_2020, @Trump2017].

En línea con lo anterior, investigaciones recientes han puesto mayor atención a cómo la percepción en torno al funcionamiento de la meritocracia juega un rol clave en la justificación de la desigualdad económica [@Mijs2019, @bucca_Merit_2016]. En este sentido, la sociedades contemporáneas de occidente han sostenido el relato de que el mérito, entendido como la conjunción del esfuerzo con el talento individual [@Young1961], es central en la obtención de recompensas [@Hadjar2008meritokratie]. Una de las dimensiones centrales en el logro de estatus ha sido la obtención de credenciales educativas que dan paso a ocupaciones de mayor calificación en el mercado laboral [@Goldthorpe2003]. El estudio de la meritocracia desde un punto de vista subjetivo ha puesto en debate dos aproximaciones contrapuestas. Por un lado está el enfoque _reproduccionista_ [@Bourdieu1981, @Bernstein2003], desde donde se sostiene que el rol de la institución escolar contribuye a reforzar los principios meritocráticos de los individuos, por tanto un mayor logro educacional se traduce en mayor adscripción a la meritocracia como principio distributivo [@Reynolds2014, @Xian2017, @Lampert2013]. Por otro lado, se encuentra la hipótesis de _instrucción_, la cual sostiene que individuos más educados poseen mayor capacidad crítica respecto del rol que juegan los factores estructurales e individuales en la adquisición de recompensas en la sociedad, lo cual se traduce en un debilitamiento en torno al ideal meritocrático [@Duru-bellat2012, @Castilloetal2019]. Por este motivo, se vuelve central prestar mayor atención al proceso de socialización.

Frente a la complejidad y amplitud de conceptos utilizados en los estudios sobre desigualdad subjetiva, autores como Jaso  o Janmaat proponen proponer marcos conceptuales de trabajo que facilitan la comprensión del campo de estudio. Según @janmaat_Subjective_2013a una primera distinción fundamental es entre los conceptos de desigualdad subjetiva y las dimensiones. Por un lado, los tres principales conceptos sobre desigualdad subjetiva son percepciones de desigualdad; referidos a estimaciones subjetivas sobre la desigualdad existente, creencias sobre la desigualdad; comprendidas como ideas normativas de justicia respecto a cómo debería ser, y por último, juicios sobre la desigualdad: relativos a evaluaciones sobre que tan buena o mala es la situación actual de la justicia. Por otro lado, las dimensiones de análisis, la primera son las magnitudes y buscan responder preguntas en torno a cuánta desigualdad perciben las personas o cuánta desigualdad consideran justa, la segunda dimensión de análisis alude a los criterios de justicia utilizados por los sujetos, entre los cuales destacan el criterio meritocrático (asignar según logros, habilidades y esfuerzo), carga de trabajo (según responsabilidades), igualdad, necesidad y adscripción (pertenencia a determinado grupo). En particular este trabajo utilizará el concepto de percepción junto al criterio de distribución de la meritocracia, para evaluar hasta qué punto los ciudadanos consideran que la meritocracia opera efectivamente en la sociedad chilena de modo tal que los recursos se distribuyen según talento y esfuerzo, idea que se resume en el concepto percepción de meritocracia.

### Evidencia en población adulta

La evidencia sobre la percepción de desigualdad y de movilidad social meritocrática nos indican que las personas comúnmente poseen ideas distorsionadas respecto a los reales niveles de desigualdad en sus países [@gimpelson_Misperceiving_2018a], esto es sumamente interesante pues da cuenta de que no solo importa los niveles reales de desigualdad sino que también las percepciones juegan un rol en las opinione y preferencias de los ciudadanos. En esta línea  @mccall_Exposure_2017a evidencia que exponer a los ciudadanos estadounidenses a los reales niveles de desigualdad fomenta en ellos una menor creencia en las oportunidades para salir adelante en base al esfuerzo propio. Similarmente  @mijs_How_2020 señala que al exponer a ciudadanos indonesios, australianos y mexicanos a los niveles reales de desigualdad y movilidad disminuye su percepción de meritocracia.  Estas percepciones distorsionadas sobre la desigualdad y la meritocracia varían consistentemente según nivel socioeconómico, pues las personas aventajadas socioeconómicamente suelen percibir mayores niveles de meritocracia que las personas de escasos recursos. Las diferencias frente a la percepción según nivel socioeconómico varía según el nivel de desigualdad de la sociedad lo cual es explicado por distintas teorías. La teoría del conflicto supone que mayores niveles de desigualdad generan menor percepción de meritocracia y menor tolerancia a la desigualdad [@newmanbenjaminj.universityofconnecticut;johnstonchristopherd.dukeuniversity;lownpatrickl.stonybrookuniversity_Replication_2015].  No obstante, según @solt_Economic_2016, la evidencia señala lo contrario, lo cual es coherente con la teoría del poder relativo, según la cual a mayores diferencia el poder de la riqueza es más capaz de imponer discursos a distintos grupos sociales. En síntesis, podemos decir que la percepción de meritocracia es  mayor en grupos aventajados aunque tiende a ser menor la diferencia con la percepción de los pobres en países más desiguales.

### Evidencia en población infanto-juvenil

También se han realizado estudios sobre creencias meritocráticas en población de menor edad, puesto que las edades tempranas son un momento crucial para la formación de actitudes (Martinez y Cumsille, 2015; Ericksson, 1998). En lo que refiere a actitudes hacia la desigualdad, los estudios han demostrado que los niños son capaces de formar nociones acerca de justicia y desigualdad a muy temprana edad [@imhoff_Nociones_2015]. Si bien los niños más pequeños presentan problemas para comprender los términos de “rico” y “pobre” (Danziger, 1957), durante los 3 y 6 años ya empiezan a comprender dichos términos aunque no son capaces explicar estas diferencias hasta alrededor de los 10 años (Sigelman, 2013). En esta edad los niños tienden a destacar en gran medida las atribuciones individuales como causantes de la desigualdad [@sigelman_Rich_2012], aunque presentan incipientes explicaciones basadas en la desigualdad de oportunidades, especialmente como consecuencia de la discriminacion [@imhoff_Nociones_2015]. No obstante algunos autores señalan que las atribuciones multifacéticas de la desigualdad pueden encontrarse a edades menores, así un estudio con niños de 5 a 8 años, dio cuenta de que en esta etapa los niños eran capaces de explicar la pobreza a partir de razones internas y externas, aludiendo a desigualdades salariales y discriminación [@mistry_Children_2016]. Según estos autores los resultados son coherentes con la teoría del desarrollo cognitivo (Leahy, 1981) y del construccionismo social (Emler & Dickinson, 1985) según la cual un mayor desarrollo cognitivo posibilitará una comprensión más acabada de la desigualdad.

Además de la comprensión y explicación de los niños frente a la desigualdad, algunos estudios han profundizado en el uso de criterios de justicia distributiva por parte de los niños. En esta línea @kanngiesser_Young_2012 señala que pese a su tendencia egoísta, los niños entre 3 y 5 años ya son capaces de utilizar criterios meritocráticos para distribuir recursos, considerando el esfuerzo invertido de otros niños aun cuando esto podría afectar su propio interés. En suma, los niños y niñas a temprana edad son capaces de comprender conceptos relativos a la desigualdad, a la vez que son capaces de utilizar distintos criterios de distribución para explicar dichas diferencias.

Desde distintas disciplinas se ha enfatizado la importancia de la socialización en el proceso de formación de creencias y opiniones sobre la desigualdad. Desde la psicología social se ha puso de manifiesto que el aprendizaje de la desigualdad se también en las micro interacciones donde se evidencias las diferencias de estatus de las personas, además se ha destacado que el aprendizaje es diferenciado según la posición social del sujeto, de modo tal que distintos contextos influencian que los sujetos generen distintas explicaciones de la desigualdad (Mortimer y McLaughlin, 2014; Elenbaas et al., 2020). Desde la sociología, hace 40 años se ha llamado a profundizar los estudios de socialización sobre la desigualdad (Kluegel y Smith, 1981) pero aún sigue siendo una propuesta emergente. Liebig y Sauer (2013) han propuesto comprender la cuestión de cómo las instituciones moldean las actitudes de justicia dentro de una sociedad, entendiendolas cómo agentes de socialización. Así, los individuos son testigos de cómo se toman decisiones al interior de las instituciones y en base a eso forman sus actitudes. Mijs (2017; 2018) ha profundizado en esta idea proponiendo un modelo que concibe a las instituciones sociales cómo “espacios inferenciales”, en donde los individuos elaboran modelos explicativos para la desigualdad infiriendo a partir de la información obtenida en su experiencia con estas instituciones (familia, escuela, barrio, entre otras).

Los estudios empíricos sobre las actitudes hacia la desigualdad desde una óptica de socialización son escasos, y los existentes abordan esta relación en medidas macro. Por ejemplo, Le Garrec (2015) propone un modelo matemático para demostrar que la observación durante la niñez acerca de cómo los adultos no han implementado colectivamente políticas redistributivas justas reduce la preocupación por la equidad o el costo moral de no apoyar una tributación justa. Por otro lado, Ignácz (2018) muestra, a través de un análisis edad-periodo-cohorte, el efecto sustancial que tiene la socialización en las actitudes, y en detalle como una socialización socialista marca la diferencia en las percepciones y preferencias hacia la desigualdad de ingresos en individuos de países post-socialistas e individuos de países occidentales. Así también, VanHeuvelen y Copas (2018) muestran, a través de un análisis edad-periodo-cohorte, los cambios en las actitudes hacia la desigualdad en distintos cohortes de edad expuestos a distintos zeitgest. Estos tres artículos tienen en común el supuesto de que la observación pasiva y la exposición a ciertos momentos, acciones y culturas impacta lo suficiente para la formación de actitudes hacia la desigualdad.

La familia es un primer agente de socialización que provee valores, expectativas y reglas (Martinez y Cumsille, 2015). Las creencias parentales ejercen una gran influencia en las creencias, actitudes y comportamientos de los niños (Olivos, 2020; Bandura et al. 2001; Frye 2012; Wigfield et al. 2006). Los padres crían a sus hijos a partir de principios basados en su clase social, transmitiendo creencias y actitudes estratificadas (McCory, 2014). De modo coherente, los padres transmiten a sus hijos actitudes cívicas, intenciones de participación, posiciones políticas entre otras características. En función de la evidencia en torno a la transmisión de creencias y el efecto de los cohortes temporales, es posible suponer que la transmisión  de creencias es igualmente aplicable a las creencias meritocráticas, de modo tal que padres con mayor nivel de percepción de meritocracia estarán a asociados a hijos con similares creencias.

Un segundo agente de socialización es la escuela. Esta  contribuye a formar la visión del mundo de los estudiantes, en esto, la experiencia de justicia de los estudiantes juega un rol fundamental (Resh y Sabaggh, 2014; 2017) en tanto fomenta la inferencia de ideas respecto a la desigualdad (Mijs, 2018).  Entre los distintas esferas de justicia de la escuela (Walzer, 1987; Resh y Sabbagh, 2016), se destaca el rol que cumple la sensación de justicia en las notas, la cual es relevante en tanto determina las experiencias relativas a lo justo o injusto de los estudiantes afectando tanto  la formación de la autoimagen, de creación de jerarquías en el aula y su visión del mundo sobre diversos temas (Jasso y Resh, 2002; Resh, 2012). Entre ellos se ha demostrado que la sensación de justicia en la nota fomenta orientaciones liberales democráticas (Resh y Sabaggh, 2014), genera confianza en las instituciones,y hace que los estudiantes apoyen más la asignación meritocrática de las notas  (Resh, 2009). Frente a lo anterior, esta investigación propone que la sensación de justicia en las notas también fomenta una mayor percepción de meritocracia por parte de los estudiantes, lo cual es consistente con la evidencia señalada por Olivos (2020).

Además del efecto directo de las creencias de los padres y la sensación de justicia sobre la percepción de meritocracia de los estudiantes, consideramos un plausible en base a la teoría un efecto de moderación. Evidentemente los fenómenos como la formación de creencias son multifacéticos e influyen no sólo los discursos sino también las experiencias. Más aun, como señala la teoría de los supuestos rotos (shattered assumptions), la influencia de los discursos puede ser moderada si las experiencias  de discriminación no respaldan dichos discursos [@foster_Responding_2006a]. En base a lo anterior, proponemos que el efecto de la percepción meritocrática de los padres hacia los hijos será más fuerte si el estudiante siente que sus calificaciones son justas. Inversamente, aunque el estudiante sea socializado en creencias meritocráticas si él experimenta injusticia en sus notas el efecto de las creencias de sus padres sera más debil.

Como se mencionó, la evidencia en torno a las creencias meritocráticas destacan el rol que juega la posición social.  @reynolds_Perceptions_2014 señala que las personas de mayor estatus en Estados Unidos poseen una mayor percepción de meritocracia que quienes poseen un menor estatus. En la misma línea, @kunovich_Systems_2007 reafirma que los datos se comportan de modo consistente con las teorías del interés propio de modo tal que a mayores ingresos y educación los sujetos poseen mayor preferencia por pago meritocrático. Pese a sus diferencias, Solt y Newman consiguen resultados que comprueban la relación entre ingresos y creencias meritocráticas. En base a esta evidencia es sensato suponer que padres con mayor nivel socioeconómico poseerán mayor nivel de creencias meritocráticas. De modo similar, proponemos que estudiantes de colegios con mayor nivel socioeconómico en general también poseen mayor adhesión a las creencias meritocráticas.

Un corolario del efecto del nivel socioeconómico de la familia sobre la percepción de los padres  y el efecto de las creencias de estos sobre la de sus hijos, es la posibilidad de una mediación. Esto supone un mecanismo causal de tres etapas donde el nivel socioeconómico de la familia fomenta una mayor percepción de meritocracia por parte de los padres, lo que a su vez genera una mayor percepción meritocrática en sus hijos. De ser significativo este efecto de mediación se podría discutir hasta qué punto el efecto registrado en la literatura del nivel socioeconómico sobre las creencias meritocráticas se debe solo a racionamientos individuales sobre la posición propia y hasta qué punto se debe a la socialización en un contexto donde se comparten esas ideas.

Respecto a la relación entre nivel socioeconómico y sentido de justicia en las notas se puede decir algo similar.  @resh_Sense_2010 ha evidenciado que en el caso de israel los recursos de los padres poseen un efecto no solo en las notas de los estudiante sino también en la sensación de justicia que siente el estudiante respecto a sus notas. Si consideramos que en Chile existe mayor desigualdad social que en Israel  (Solt, 2021), podríamos suponer que dicho efecto se mantendrá e incluso podría ser mayor.  Por ende, de ser efectiva la relación entre nivel socioeconómico y sentido de justicia en las notas se podría hipotetizar una segunda medicación, según la cual, los estudiantes de familias con mayor NSE tendrán una mayor sensación de justicia en sus notas lo que fomentará una mayor percepción de meritocracia.

[HACER UN PARRAFO QUE REÚNA LAS HIPOTESIS Y LE DE SENTIDO EN GENERAL]

# Metodología:

## Datos:

Los datos provienen de un estudio sobre socialización política familiar. Corresponden a una muestra representativa de los estudiantes de segundo medio (décimo grado) que asisten a escuelas de3 regiones chilenas: Región de Antofagasta, Región Metropolitana y Región del Maule. La muestra es representativa de los distintos tipos de establecimientos educacionales existentes en el país(Particulares pagados, Particulares Subvencionados y Municipales o públicos). En total se seleccionaron 64 escuelas (14 establecimientos de Antofagasta, 35 de la Metropolitana y 15 del Maule).En cada establecimiento educacional seleccionado se consideró encuestar a un curso completo, sus apoderados y sus docentes de historia, ciencias sociales y/o formación ciudadana. En concreto,se cuenta con los datos de 1635 estudiantes, 744 apoderados y 103 profesores. Los datos fueron producidos entre agosto y diciembre del año 2019.

## Variables:

Las variables más relevantes para el estudio se muestran a continuación:

```{r include=FALSE}
cap1 <- "Variables dependientes."
# if (knitr::is_html_output()) {tb <- table_nums("tb",cap)} else {tb <- cap}
```

```{r table-dependientes, echo=FALSE}
tab01 <- read.csv(file = "../input/prereg/table01.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8")
cnames <- c("Variable","Pregunta", "Categorías de respuesta")
kable(tab01,table_format,booktabs = T, linesep = "",col.names = cnames, caption = cap1) %>%
  kable_styling(
    full_width = T,
    latex_options = c("hold_position"),
    position = "center",
    font_size = 10,
    bootstrap_options=c("striped", "bordered")) %>%
  column_spec(column = 1, width = "2 cm", ) %>%
  column_spec(column = 2,width = "7 cm") %>%
  column_spec(column = 3,width = "4 cm") %>%
  collapse_rows(columns = 1:2,valign = "middle")
```

La variable dependiente de este estudio es la percepción meritocrática de los estudiantes. Esta se medirá a partir de dos indicadores, uno respecto a la opinión del éxito y el esfuerzo, y otro respecto a la importancia del trabajo duro. Ambos indicadores corresponden a escalas Likert de cuatro categorías, midiendo grado de acuerdo y grado de importancia, respectivamente.

```{r include=FALSE}
cap2 <- "Variables independientes de nivel 1."
# if (knitr::is_html_output()) {tb <- table_nums("tb",cap)} else {tb <- cap}
```

```{r table-independientesn1, echo=FALSE}
tab02 <- read.csv(file = "../input/prereg/table02.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8")

kable(tab02,table_format,booktabs = T, linesep = "",col.names =  c("Variable","Pregunta","Categorías de respuesta"), caption = cap2) %>%
  kable_styling(
    full_width = T,
    latex_options = c("hold_position"),
    position = "center",
    font_size = 10,
    bootstrap_options=c("striped", "bordered")) %>%
  column_spec(column = 1, width = "3 cm", ) %>%
  column_spec(column = 2,width = "7 cm") %>%
  column_spec(column = 3,width = "4 cm") %>%
  collapse_rows(columns = 1:2,valign = "middle")
```

En cuanto a las variables independientes, a nivel individual pueden dividirse de acuerdo a si corresponden a padres o estudiantes. En el caso de los padres, existen dos variables relevantes: percepción de meritocracia y estatus socioeconómico. Para la percepción de meritocracia los indicadores y categorías son idénticas a la variable dependiente utilizada en el cuestionario de estudiantes. Para el estatus socioeconómico, el indicador a utilizar serán los ingresos declarados por los padres, el cuál cuenta con 11 tramos de ingresos. En el caso de los estudiantes, se utiliza una pregunta para medir directamente la sensación de justicia en las notas y otro que lo hace de manera indirecta. El indicador de medición indirecta de justicia en las notas se obtiene mediante una proporción entre el reporte de la nota promedio obtenida el año anterior (recompensa obtenida) y el reporte sobre la nota considerada justa. A partir de estos indicadores se utilizará la formula de @jasso_New_1980 sobre la evaluación de justicia, siguiendo las aplicaciones al ámbito educativo por parte de @resh_Sense_2014, @resh_Sense_2017, @resh_Sense_2018. La formula corresponde al logaritmo natural de la proporción entre la recompensa obtenida y la recompensa justa, en este caso las notas:

$\text{Sentido de justicia en notas}= ln(\frac{\text{nota obtenida}}{\text{nota justa}})$

\pagebreak

```{r include=FALSE}
cap3 <- "Variables independientes de nivel 2."
# if (knitr::is_html_output()) {tb <- table_nums("tb",cap)} else {tb <- cap}
```

```{r table-independientesn2, echo=FALSE}
tab03 <- read.csv(file = "../input/prereg/table03.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8")

kable(tab03,table_format,booktabs = T, linesep = "",col.names =  c("Variable","Pregunta","Categorías de respuesta"), caption = cap3) %>%
  kable_styling(
    full_width = T,
    latex_options = c("hold_position"),
    position = "center",
    font_size = 10,
    bootstrap_options=c("striped", "bordered")) %>%
  column_spec(column = 1, width = "4 cm", ) %>%
  column_spec(column = 2,width = "6 cm") %>%
  column_spec(column = 3,width = "4 cm") %>%
  collapse_rows(columns = 1:2,valign = "middle")

```

Para calcular el estatus socioeconómico de la escuela se utilizará el promedio de estatus socioeconómico de los padres. Se utilizara el valor intermedio de cada rango de ingresos para calcular el promedio de la escuela, utilizando el estatus socioeconómico familiar como una variable cuantitativa. El nivel educativo de los padres a nivel escuela se trabajara como una variable cuantitativa generada a partir de la proporción de padres con educación universitaria.

Las variables control incluirán edad, sexo, posición política de padres y estudiantes, ciudad, dependencia administrativa de la escuela, heterogeneidad socioeconómica de la escuela y cantidad de libros en el hogar.

## Técnicas de análisis de información:

 Debido a que la muestra posee una estructura jerárquica (estudiantes anidados en escuelas), se estimarán   regresiones   multinivel   para   contrastar   las   hipótesis   siguiendo   los   pasos recomendados para este tipo de modelos (Aguinis et al., 2013). El estudio considera 1635 estudiantes  participantes anidados  en  64 escuelas.

Esta investigación posee dos variables dependientes de nivel ordinal. En un primer momento se analizará la distribución de ellas así como su grado de correlación, y en caso que su correlación sea estadísticamente significativa a ambos niveles y con un tamaño de efecto al menos moderado, se construirá un índice promedio simple que será la variable dependiente del estudio. En este caso se utilizará el estimador de máxima verosimilitud restringida para modelos con efectos aleatorios mediante la librería `lme4` de `R`. En caso que no se fundamente apropiadamente la construcción de un índice, se trabajará con modelos multinivel para variables ordinales [@arfan_Ordinal_2017][^1] .

[^1]: En modelos ordinales multinivel la variables dependiente representa el cálculo de la probabilidad acumulada de que un estudiante responda hasta $C$ en los indicadores de percepción de meritocracia, siendo $Y_{cij}$ una respuesta categórica ordenada de un estudiante $i^{th}$ en una escuela (cluster) $j^{th}$ con $C$ categorías ordenadas, codificadas como $C = 1,2,3,4$. Esta probabilidad se calcula en función de: el intercepto por cada categoría $a_c$, los coeficientes $\gamma_1$ y $\gamma_2$ para la percepción de meritocracia de los padres y el sentido de justicia en las notas respectivamente, $\gamma_n$ para las variables de control, $u_{0j}$ como termino de error para una escuela $j$ y $e_{ij}$ como error de la estimación para el individuo $i$ en una escuela $j$. Para la estimación se utilizarán librerías especializadas de R como `clmm2` y `mvord` [@hirk_mvord_2020]

Los modelos serán estimados incorporando las variables independientes asociadas a cada hipótesis más las variables de control.

El análisis se llevará a cabo con el software estadístico `R` versión 4.0.3 "Bunny-Wunnies Freak Out".

# Resultados

# Análisis desciptivo

![](../output/images/Plot-lik-trabajoduro.png)

A partir del gráfico de barras se puede observar que la mayoría de las personas, tanto apoderados como estudiantes, persiven que el esfuerzo importante o muy importante para salir adelante. No obstante, existe una proporción considerable de personas que considera que el esfuerzo es poco o nada importante para surgir en la vida. Considerando la estimación puntual se puede decir que en general los estudiantes poseen una mayor percepción de meritocracia que sus padres, aunque es necesario señalar que las diferencias son tan leves que no pueden ser consideradas como significativas.

![](../output/images/corplot.png)

```{r results='asis', echo=FALSE}
load(file ="../output/tables/mmn_p_cwc.R")
load(file ="../output/tables/mml1_p_cwc.R")
load(file ="../output/tables/mml1_p_cwc1.R")
load(file ="../output/tables/mml1_p_cwc2.R")
load(file ="../output/tables/mml1_p_cwc3.R")
load(file ="../output/tables/mml1_p_cwc4.R")
load(file ="../output/tables/mml1_p_cwc5.R")

texreg(list(mml1_p_cwc,mml1_p_cwc1, mml1_p_cwc2, mml1_p_cwc3, mml1_p_cwc5), omit.coef = "(quintiles_ingresos_pc_factor)|(pos_pol_ap)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 Todos los modelos estan controlados por quintiles de ingresos y posicion politica de los padres",  custom.coef.names = c("Intercept", "Percepción meritocratica de los padres", "Sentido de justicia en las notas", "Sensacion de recompenza justa en la escuela", "Justicia procesal del profesor"))
```

# Bibliografia

### 2021-03-22 production/prod_analisis.Rmd
paper
Se agrega el documento paper y la pagina web.

El documento paper sera modificado para afinar el texto.

se incorporan algunos graficos y modelos. para evaluar la relación entre variables y generar una tabla para paper

--- 2021-03-16 processing/analisis.Rmd
@@
     df_print: paged
-    theme: readable
+    theme: paper
     toc: yes
@@
 # short var labels
-items <- c("Percepcion trabajo duro estudiantes", "Percepcion trabajo duro apoderados")
+items <- c("Estudiante", "Apoderados")
 
@@
 #save
-#png("../output/images/Plot-lik-trabajoduro.png", width = 750, height = 300)
+png("../output/images/Plot-lik-trabajoduro.png", width = 700, height = 350)
 sjPlot::plot_likert(baselik,
@@
                          sort.frq      = "neg.asc", # sort descending)
-                         title         = "Percepción de meritocracia Apoderados e hijos",
+                         title         = "Actualmente en Chile, para surgir en la vida   ¿Cuán importante es el trabajo duro?",
                          intercept.line.color = "white", # vertical middle
@@
                          geom.size = 0.6, values = "sum.outside")
-#dev.off()
+dev.off()
 
@@
 ```
+
+# Analisis en detalle
+
+```{r}
+# Percepción meritocracia modelo nulo
+
+mmn_p_cwc <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + (1|rbd_est), data = ap_est)
+mml1_p_cwc <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + prom_percmer_ap_cwc + (1|rbd_est), data = ap_est)
+mml1_p_cwc2 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + sj_direct_cwc + (1|rbd_est), data = ap_est)
+mml1_p_cwc2 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + resp_porf + (1|rbd_est), data = ap_est)
+mml1_p_cwc3 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + quintiles_ingresos_pc_factor + (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+screenreg(list(mmn_p_cwc,mml1_p_cwc, mml1_p_cwc2, mml1_p_cwc3 ))
+
+```
+
+```{r}
+# Percepción meritocracia modelo nulo
+
+basereg <- ap_est %>% select(prom_percmer_est, rbd_est, prom_percmer_ap_cwc, sj_direct_cwc, quintiles_ingresos_pc_factor, recompensa_est_cwc, resp_porf_cwc, pos_pol_ap)
+
+basereg <- na.omit(basereg)
+
+mmn_p_cwc <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + (1|rbd_est), data = basereg)
+mml1_p_cwc <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + prom_percmer_ap_cwc + quintiles_ingresos_pc_factor + pos_pol_ap +  (1|rbd_est), data = basereg)
+mml1_p_cwc1 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + sj_direct_cwc + quintiles_ingresos_pc_factor + pos_pol_ap + (1|rbd_est), data = basereg)
+mml1_p_cwc2 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + recompensa_est_cwc + quintiles_ingresos_pc_factor + pos_pol_ap + (1|rbd_est), data = basereg)
+mml1_p_cwc3 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + resp_porf_cwc + quintiles_ingresos_pc_factor + pos_pol_ap + (1|rbd_est), data = basereg)
+mml1_p_cwc4 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + quintiles_ingresos_pc_factor + pos_pol_ap + (1|rbd_est), data = basereg)
+mml1_p_cwc5 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + prom_percmer_ap_cwc +   sj_direct_cwc + recompensa_est_cwc + resp_porf_cwc + quintiles_ingresos_pc_factor + pos_pol_ap   + (1|rbd_est), data = basereg)
+
+screenreg(list(mmn_p_cwc,mml1_p_cwc,mml1_p_cwc1, mml1_p_cwc2, mml1_p_cwc3,mml1_p_cwc4, mml1_p_cwc5), omit.coef = "(quintiles_ingresos_pc_factor)|(pos_pol_ap)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos estan controlados por quintiles de ingresos y posicion politica de los padres",  custom.coef.names = c("Intercept", "Percepción meritocratica de los padres", "Sentido de justicia en las notas", "Sensacion de recompenza justa en la escuela", "Justicia procesal del profesor"))
+
+```
+```{r}
+save(mmn_p_cwc, file ="../output/tables/mmn_p_cwc.R")
+save(mml1_p_cwc, file ="../output/tables/mml1_p_cwc.R")
+save(mml1_p_cwc1, file ="../output/tables/mml1_p_cwc1.R")
+save(mml1_p_cwc2, file ="../output/tables/mml1_p_cwc2.R")
+save(mml1_p_cwc3, file ="../output/tables/mml1_p_cwc3.R")
+save(mml1_p_cwc4, file ="../output/tables/mml1_p_cwc4.R")
+save(mml1_p_cwc5, file ="../output/tables/mml1_p_cwc5.R")
+```
+
+> Como se puede ver en la diferencia entre ambas tablas la sensación de justicia en las notas medida directamente si posee un efecto cuando trabajamos con la muestra completa de estudiantes ( n = 1400)  pero este efecto se pierde al incorporar a los apoderados.
+Por el contrario cuando se utiliza na.omit para equiparar el n en las regresiones y hacerlas comparables este efecto se pierda.
+SERIA CUIDADOSO AL DECIR QUE NO GENERA UN EFECTO.
+
+```{r}
+basecor <- ap_est %>% select(prom_percmer_est,prom_percmer_ap_cwc, sj_direct_cwc, recompensa_est_cwc, resp_porf_cwc)
+basecor <- na.omit(basecor)
+correcom <- cor(basecor)
+
+png("../output/images/corplot.png",width=600,height=600)
+
+windowsFonts(A = windowsFont("Times New Roman"))
+rownames(correcom) <-c(
+    "A. Percepción de meritocracia estudiantes",
+    "B. Percepción de meritocracia apoderados",
+    "C. Sentido de justicia en las notas",
+    "D. Sensación de recompenza justa en la escuela",
+    "E. Justicia procesal del profesor")
+colnames(correcom) <-c("(A)", "(B)","(C)","(D)","(E)")
+corrplot(
+correcom,
+  method = "color",
+  type = "upper",
+  tl.col = "black",
+  addCoef.col = "black",
+  diag = TRUE,
+  family = "A",
+  number.font = 6,
+  tl.cex =0.75,
+  number.cex = 1)
+
+dev.off()
+
+```
+
+> se realiza una tabla de correlaciones para comprender  con que se asocia con que el estudiante sienta que su colegio premia los esfuerzos.
+Curiosamente,  el que un estudiante sienta dicha justicia en su colegio se asocia más con que suprofesor considere su opinion más que con cuan justa considera sus calificaciones.

### 2021-03-22 production/prod_preparacion-datos.Rmd
paper
Se agrega el documento paper y la pagina web.

El documento paper sera modificado para afinar el texto.

se incorporan algunos graficos y modelos. para evaluar la relación entre variables y generar una tabla para paper

--- 2021-03-16 processing/preparacion-datos.Rmd
@@
                                perc_esfuerzo = P10D,
+                               dem_desig = P25A,
                                recompensa = P10C)
@@
                                  genero = P58,
+                                 resp_porf = P56B,
                                  educ_padre = P66,
@@
 est_proc$genero_factor <- set_label(x = est_proc$genero_factor, label = "Genero estudiantes factor")
+```
+
+#### Sentirse escuchado por profesor.
+
+```{r}
+ freq(est_proc$resp_porf)
+```
+
+```{r}
+#Etiquetado  perdidos
+
+est_proc$resp_porf <- set_na(est_proc$resp_porf, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
+est_proc$genero_factor <- set_label(x = est_proc$resp_porf, label = "Siento que mi opinión es tomada en cuenta por mis profesores")
+
+```
+
+```{r}
+ freq(est_proc$resp_porf)
 ```
@@
 
+#### Demasiada desigualdad
+
+```{r}
+freq(ap_proc$dem_desig)
+```
+
+```{r}
+ap_proc$dem_desig <- set_na(ap_proc$dem_desig, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
+ap_proc$genero <- set_label(x = ap_proc$genero, label = "Las diferencias económicas en Chile son demasiado grandes")
+```
+
+```{r}
+freq(ap_proc$dem_desig)
+```
+
 #### Género (Control N1)
@@
 
+## La opinion es tomada en cuenta por los profesores
+
+ap_est$resp_porf_cwc <- center(ap_est$resp_porf, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)
+
+ap_est$resp_porf_cwc <- set_label(x = ap_est$resp_porf_cwc, label = "Opiniones tomadas en cuenta por profesores CWC")
+
 ## Posición Política apoderado

### 2021-03-22 render-site.R

@@ -1,0 +1,61 @@
+
+# Render site ------------------------------------------------------------
+
+###### logic
+# there are some limitations for rendering websites in Rmarkdown/Githubpages
+# as all files should be in a same directory, which goes against the logic
+# of a clean and organized folder structure. Therefore, this script:
+# 1. bring all necessary files to the "docs" folder, where the site files are hosted
+# 2. renders the site from this location (docs folder)
+# 3. delete the Rmd files that where brought in step 1, leaving only the html files
+
+
+# INSTRUCTIONS-------------------------:
+# 1. set your root dir at "socialisacion-merit"
+# 2. Run this code.4
+
+production<- list.files(path = "production",pattern = "prod_")        # a list with the names of the files to copy
+file.copy(file.path("production",production), "docs",overwrite = TRUE)# copy data proc and analysis files
+
+rmarkdown::render_site("docs",quiet = FALSE) # Render site
+
+# before you run this line, check if your R Markdown files have a .rmd or .Rmd extension 
+# on this case we use both
+ext <- c(grep("^prod_.*\\.rmd$",  x = dir(path = "docs"),value = T), # for .rmd
+         grep("^prod_.*\\.Rmd$",  x = dir(path = "docs"),value = T), # for .Rmd
+         grep("_cache",x = dir(path = "docs"),value = T),            # for files within the "_cache" folder
+         grep("^prod_.*\\_cache$",  x = dir(path = "docs"),value = T), # 
+         grep("^prod_.*\\.R$",    x = dir(path = "docs"),value = T), # for .R
+         ".tex",".log",".RData",".Rhistory")                         # for .tex .log .RData .Rhistory
+
+for (i in 1:length(ext)) {
+  file.remove(paste0("docs/",dir(path="docs", pattern=ext[i]))) # delete files from /docs folder4
+  unlink(paste0("docs/",(ext[i])),recursive = TRUE)             # Remove the cache files (first)
+}
+
+for (i in 1:length(ext)) {
+  unlink(paste0("docs/",(ext[i])),recursive = TRUE) # Remove the cache folders (second)
+}
+
+
+# [ALTERNATIVE:] delete files from /production folder (in case you previously rendered these files)
+prod.files <- c(grep("^prod_.*\\_cache$",x = dir(path = "production"),value = T),
+                grep("^prod_.*\\_files$",x = dir(path = "production"),value = T),
+                grep("^prod_.*\\.html$" ,x = dir(path = "production"),value = T),
[…]

### 2021-03-22 production/prod_analisis.Rmd
Manual merge

@@
 Tanto en estudiantes como apoderados más del 80% de las respuestas se concentran en las categorías "De acuerdo" y "Muy de acuerdo".
+
 ### Descriptivos sentidos de justicia
 
-```{r eval=FALSE, include=FALSE, results='asis'}
+```{r}
 select(ap_est, sj_indirect_ln, sj_indirect_noln) %>% summarytools::descr()
@@
 
-basecor<- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_est,perc_trabajo_duro_ap,perc_esfuerzo_est,perc_esfuerzo_ap,prom_percmer_est,prom_percmer_ap,sj_indirect_ln,sj_direct,ingresos_pc_esc)
+basecor<- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_est,perc_trabajo_duro_ap,perc_esfuerzo_est,perc_esfuerzo_ap,prom_percmer_est,prom_percmer_ap,sj_indirect_ln,sj_direct,ingresos_pc_esc, recompensa_est, recompensa_ap, prom_obt, prom_mer)
 cormat=cor(basecor, use = "complete.obs")
@@
     "H. Sentido justicia dir",
-    "I. Ingresos")
-colnames(cormat) <-c("(A)", "(B)","(C)","(D)","(E)","(F)", "(G)", "(H)", "(I)")
+    "I. Ingresos",
+    "J. Recompensa estudiantes",
+    "K. Recompensa apoderados",
+    "L. Promedio obtenido",
+    "M. Promedio merecido")
+colnames(cormat) <-c("(A)", "(B)","(C)","(D)","(E)","(F)", "(G)", "(H)", "(I)", "(J)", "(K)", "(L)", "(M)")
 corrplot(
@@
 
-basecor<- ap_est %>% select(ingresos_esc, ingresos_pc_esc, heterogen_esc, univ_esc, dependencia_ap)
+basecor<- ap_est %>% select(ingresos_esc, ingresos_pc_esc, heterogen_esc, univ_esc, dependencia_ap, porc_muj_esc_ap, porc_muj_esc_est)
 cormat=cor(basecor, use = "complete.obs")
@@
     "D. Porcentaje ed. tericiaria por escuela",
-    "E. Dependencia administrativa de la escuela")
-colnames(cormat) <-c("(A)", "(B)","(C)","(D)", "(E)")
+    "E. Dependencia administrativa de la escuela",
+    "F. Porcentaje de mujeres apoderadas en la escuela",
+    "G. Porcentaje de mujeres estudiantes en la escuela")
+colnames(cormat) <-c("(A)", "(B)","(C)","(D)", "(E)", "(F)", "(G)")
 corrplot(
@@
 # Matriz de correlación entre ingresos + variables control
-basecor<- ap_est %>% select(ingresos_tramos, ingresos, ingresos_pc, ingresos_esc, ingresos_pc_esc, heterogen_esc, educ_madre, educ_padre, educ_ap, univ, univ_esc, libros_hogar_est, libros_hogar_ap, genero_est, genero_ap, pos_pol_est, pos_pol_ap, edad_ap )
+basecor<- ap_est %>% select(ingresos_tramos, ingresos, ingresos_pc, ingresos_esc, ingresos_pc_esc, heterogen_esc, educ_madre, educ_padre, educ_ap, univ, univ_esc, libros_hogar_est, libros_hogar_ap, genero_est, genero_ap, pos_pol_est, pos_pol_ap, edad_ap, recompensa_est, recompensa_ap )
 cormat=cor(basecor, use = "complete.obs")
@@
     "Q. Posición política apoderado",
-    "R. Edad apoderado")
-colnames(cormat) <-c("(A)","(B)","(C)","(D)", "(E)", "(F)",  "(G)",  "(H)",  "(I)",  "(J)",  "(K)",  "(L)",  "(M)",  "(N)",  "(O)",  "(P)",  "(Q)",  "(R)")
+    "R. Edad apoderado",
+    "S. Recompensa estudiante",
+    "T. Recompensa apoderado")
+colnames(cormat) <-c("(A)","(B)","(C)","(D)", "(E)", "(F)",  "(G)",  "(H)",  "(I)",  "(J)",  "(K)",  "(L)",  "(M)",  "(N)",  "(O)",  "(P)",  "(Q)",  "(R)", "(S)", "(T)")
 corrplot(
@@
 
-```{r eval=FALSE, include=FALSE}
-# Matriz de correlación con otras variables de interés
+## Parte 4: Análisis multivariado
+En la primera versión de los resultados multivariados se realizaron dos tandas de modelos, una con los predictores tipo factor, y otra con las variables centradas.
+Las tandas siguieron la secuencia típica de análisis multinivel: Modelo Nulo - Modelo con predictores N1 - Modelo con predictores N2 - Modelo con preditores N1 y N2 + Modelos con controles y una interacción - Modelo con controles y con otra interacción.
+En total fueron seis modelos los testeados, dicho sea de paso, con el rbd reportado por los estudiantes.
+Los resultados más significativos con este formato de presentación fueron los siguientes:
 
-basecor<- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_est,perc_trabajo_duro_ap,perc_esfuerzo_est,perc_esfuerzo_ap,sj_indirect_ln,sj_direct,ingresos_pc_esc, perc_falta_talento_ap, perc_falta_talento_est, perc_falta_esfuerzo_est, perc_falta_esfuerzo_ap, perc_familia_rica_est, perc_familia_rica_ap)
-
-cormat=cor(basecor, use = "complete.obs")
-windowsFonts(A = windowsFont("Times New Roman"))
-rownames(cormat) <-c(
-    "A. Trabajo Duro Estudiantes",
-    "B. Trabajo Duro Apoderados",
-    "C. Esfuerzo Estudiantes",
-    "D. Esfuerzo Apoderados",
-    "E. Sentido justicia in",
-    "F. Sentido justicia dir",
-    "G. Ingresos",
-    "H. ap Ftalento",
-    "I. est Ftalento",
-    "J. est Fesf",
-    "K. ap Fest",
-    "M. est famrich",
-    "N. ap famrich")
-colnames(cormat) <-c("(A)", "(B)","(C)","(D)","(E)","(F)", "(G)", "(H)","(I)", "(J)","(K)","(M)","(N)")
-corrplot(
-cormat,
-  method = "color",
-  type = "upper",
-  tl.col = "black",
-  addCoef.col = "black",
-  diag = TRUE,
-  family = "A",
-  number.font = 6,
-  tl.cex =0.75,
-  number.cex = 1)
-
-table(basecor$perc_trabajo_duro_est==basecor$perc_trabajo_duro_ap)
-```
-
-```{r eval=FALSE, include=FALSE}
-table(ap_est$rbd_est)
-```
-
-```{r eval=FALSE, include=FALSE}
-base218<- ap_est %>% filter(rbd_est==218)
-table(is.na(base218$ingresos_esc))
-table(base218$ingresos_esc)
-table(base218$ingresos)
-```
-
-```{r eval=FALSE, include=FALSE}
-baseafc<- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_est,perc_trabajo_duro_ap,perc_esfuerzo_est,perc_esfuerzo_ap, perc_falta_talento_ap, perc_falta_talento_est, perc_falta_esfuerzo_est, perc_falta_esfuerzo_ap,sj_indirect_noln, ingresos_pc, rbd_est)
-baseafc <- set_na(baseafc, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
-baseafc=na.omit(baseafc)
-
-model01 <- 'perc_merit_est=~perc_trabajo_duro_est + perc_esfuerzo_est  
-            atri_merit_est=~perc_falta_talento_est+perc_falta_esfuerzo_est
-            perc_merit_ap=~perc_trabajo_duro_ap + perc_esfuerzo_ap  
-            atri_merit_ap=~perc_falta_talento_ap+perc_falta_esfuerzo_ap
-            '
-
-fit1_o <- cfa(model = model01,data = baseafc,
-            ordered = c("perc_trabajo_duro_est","perc_esfuerzo_est","perc_falta_talento_est", "perc_falta_esfuerzo_est","perc_trabajo_duro_ap","perc_esfuerzo_ap","perc_falta_talento_ap","perc_falta_esfuerzo_ap"))
-
-#---------------------------------------------------#
-fitMeasures(fit1_o, c("chisq", "df", "pvalue", "cfi", "tli", "rmsea"))
-summary(fit1_o, fit.measures=T, standardized=T)
-```
-
-```{r eval=FALSE, include=FALSE}
-p1a <- predict(fit1_o)
-scores_apod = as.data.frame(p1a)
-# Merge with factor scores
-apod_cfa2_sco = cbind(baseafc, scores_apod)
-# Check
-stargazer(apod_cfa2_sco, type = "text")
-# Save  factor scores
-```
-
-```{r eval=FALSE, include=FALSE}
-basecor<- apod_cfa2_sco[,9:15]
-basecor<- basecor[-c(3)]
-
-#basecor=na.omit(basecor)
-cormat=cor(basecor, use = "na.or.complete")
-
-#save
-#png("output/results/corplot_totscores.png",width=600,height=600)
-windowsFonts(A = windowsFont("Times New Roman"))
-rownames(cormat) <-c(
-    "A. Sentido de justicia notas",
-    "B. Ingreso familiar",
-    "C. Percepción meritocratica Estudiante",
-    "D. Atribución de pobreza meritocratica Estudiante",
-    "E. Percepción meritocratica Apoderado",
-    "F. Atribución de pobreza meritocratica Apoderado")
-colnames(cormat) <-c("(A)", "(B)","(C)","(D)","(E)","(F)")
-corrplot(
-cormat,
-  method = "color",
-  type = "upper",
-  tl.col = "black",
-  addCoef.col = "black",
-  diag = TRUE,
-  family = "A",
-  number.font = 6,
-  tl.cex =0.75,
-  number.cex = 1)
-```
-
-## Parte 4: Análisis multivariado
-### Modelos con promedios de indicadores como dependiente sin centrar
-#### Modelo 0: nulo con promedio indicadores sin centrar
-```{r}
-# Percepción meritocracia
-mmn_p <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + (1|rbd_est), data = ap_est)
-
-#summary(mmn_p)
-
-# Correlación Intra Clase
-reghelper::ICC(mmn_p)
-```
 El modelo nulo con rbd reportado por estudiantes da una correlación intraclase baja (0.05).
@@
 
-#### Modelo 1: L1 con promedio indicadores sin centrar
-```{r}
-# Percepción meritocracia
-mml1_p <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + prom_percmer_ap + 
-                 sj_indirect_ln + 
-                 sj_direct_factor + 
-                 quintiles_ingresos_pc_factor + 
-                 (1|rbd_est), data = ap_est)
-
-#summary(mml1_p)
-```
-
-#### Modelo 2: L2 con promedio indicadores sin centrar
-```{r}
-# Percepción meritocracia
-mml2_p <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + ingresos_esc + 
-                 univ_esc + 
-                 heterogen_esc +
-                 dependencia_factor_ap
-              + (1|rbd_est), data = ap_est)
-
-#summary(mml2_p)
-```
-
-#### Modelo 3: L1+L2 con promedio indicadores sin centrar
-```{r}
-# Percepción meritocracia
-mml1l2_p <- lmer(prom_percmer_est ~ prom_percmer_ap + 
-                 sj_indirect_ln + 
-                 sj_direct_factor + 
-                 quintiles_ingresos_pc_factor + 
-                 ingresos_esc + 
-                 univ_esc + 
-                 heterogen_esc +
-                 dependencia_factor_ap 
-                + (1|rbd_est), data = ap_est)
-
-#summary(mml1l2_p)
-```
-
-#### Modelo 4: interacción 1 y controles con promedio indicadores sin centrar
-```{r}
-# Percepción meritocracia
-mmin1_p <- lmer(prom_percmer_est ~ prom_percmer_ap + 
-                 sj_indirect_ln + 
-                 sj_direct_factor + 
-                 quintiles_ingresos_pc_factor + 
-                 ingresos_esc + 
-                 univ_esc + 
-                 heterogen_esc + 
-                 dependencia_factor_ap +
-                 prom_percmer_ap*sj_indirect_ln + # Interacción
-                 region_factor_est +
-                 pos_pol_factor_est + 
-                 genero_factor_est +
-                 recompensa_factor_est + 
-                 pos_pol_factor_ap +
-                 genero_factor_ap +
-                 educ_factor_ap +
-                 libros_hogar_factor_ap +
-                 recompensa_factor_ap +
-                 edad_ap +
-                 (1|rbd_est), data = ap_est)
-
-#summary(mmin1_p)
-```
-
-#### Modelo 4: interacción 2 y controles con promedio indicadores sin centrar
-```{r}
-# Percepción meritocracia
-mmin2_p <- lmer(prom_percmer_est ~ prom_percmer_ap +
-                 sj_indirect_ln + 
-                 sj_direct_factor + 
-                 quintiles_ingresos_pc_factor + 
-                 ingresos_esc + 
-                 univ_esc + 
-                 heterogen_esc +
-                 dependencia_factor_ap +
-                 prom_percmer_ap*sj_direct_factor + # Interacción
-                 region_factor_est +
-                 pos_pol_factor_est + 
-                 recompensa_factor_est + 
-                 pos_pol_factor_ap +
-                 genero_factor_ap +
-                 educ_factor_ap +
-                 libros_hogar_factor_ap +
-                 recompensa_factor_ap +
-                 edad_ap +
-                 (1|rbd_est), data = ap_est)
-
-#summary(mmin2_p)
-```
-
-### Tabla de modelos con promedio de indicadores sin centrar
-```{r Tabla de modelos con promedio de indicadores, results='asis'}
-
-htmlreg(list(mmn_p, mml1_p, mml2_p, mml1l2_p, mmin1_p, mmin2_p), custom.model.names = c("Nulo", "L1", "L2", "L1+L2", "I1", "I2"),
-
-#custom.coef.names = c("Intercepto", "Perc.
-Esfuerzo Ap.", "Perc.Trabajo duro Ap.", "Sj Indirecto", "Sj Directo", "Ingreso tramos", "Ingresos por escuela", "Ed.
-Universitaria por escuela", "Heterogeneidad económica por escuela", "Perc.
-Esfuerzo Ap.*Sj Indirecto", "Perc.
-Trabajo duro Ap.*Sj Indirecto", "Perc.
-Esfuerzo.
-Ap*Sj Directo","Perc.
-Trabajo duro*Sj Directo", "Región", "Dependencia", "Posición política Est.", "Género Est.", "Ed.
-Padre", "Ed.
-Madre", "Libros hogar Est.", "Recompensa Est.", "Posición Política Ap.", "Género Ap.", "Ed.
-Ap", "Libros hogar Ap.", "Recompensa Ap.", "Edad Ap."),
-
-omit.coef = "(sj_indirect_ln)(sj_direct_factor)(quintiles_ingresos_pc_factor)(ingresos_esc)(univ_esc)heterogen_esc(dependencia_factor_ap)(region_factor_est)(pos_pol_factor_ap)(genero_factor_ap)(educ_factor_ap)(recompensa_factor_ap)(edad_ap)",
-
-star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br>" , caption.above = T, caption = "Socialización de la percepción meritocratica: Promedio percepción meritocrática estudiantes (factores)")
-```
-
-Destacan los siguientes resultados:
+1. Modelos sin centrar (factores)
 
@@
 
-### Modelos con promedios de indicadores como dependiente con L1 centrado al grupo
-#### Modelo 0: nulo con promedio indicadores CWC
-```{r}
-# Percepción meritocracia
-mmn_p_cwc <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + (1|rbd_est), data = ap_est)
-
-#summary(mmn_p)
-```
-
-#### Modelo 1: L1 con promedio indicadores CWC
-```{r}
-# Percepción meritocracia
-mml1_p_cwc <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + prom_percmer_ap_cwc + 
-                 sj_indirect_ln_cwc + 
-                 sj_direct_cwc + 
-                 quintiles_ingresos_pc_factor + 
-                 (1|rbd_est), data = ap_est)
-
-#summary(mml1_p)
-```
-
-#### Modelo 2: L2 con promedio indicadores CWC
-```{r}
-# Percepción meritocracia
-mml2_p_cwc <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + ingresos_esc + 
-                 univ_esc + 
-                 heterogen_esc +
-                 dependencia_factor_ap
-              + (1|rbd_est), data = ap_est)
-
-#summary(mml2_p)
-```
-
-#### Modelo 3: L1+L2 con promedio indicadores CWC
-```{r}
-# Percepción meritocracia
-mml1l2_p_cwc <- lmer(prom_percmer_est ~ prom_percmer_ap_cwc + 
-                 sj_indirect_ln_cwc + 
-                 sj_direct_cwc + 
-                 quintiles_ingresos_pc_factor + 
-                 ingresos_esc + 
-                 univ_esc + 
-                 heterogen_esc +
-                 dependencia_factor_ap
-                + (1|rbd_est), data = ap_est)
-
-#summary(mml1l2_p)
-```
-
-#### Modelo 4: interacción 1 y controles con promedio indicadores CWC
-```{r}
-# Percepción meritocracia
-mmin1_p_cwc <- lmer(prom_percmer_est ~ prom_percmer_ap_cwc + 
-                 sj_indirect_ln_cwc + 
-                 sj_direct_cwc + 
-                 quintiles_ingresos_pc_factor + 
-                 ingresos_esc + 
-                 univ_esc + 
-                 heterogen_esc + 
-                 dependencia_factor_ap +
-                 prom_percmer_ap_cwc*sj_indirect_ln_cwc + # Interacción
-                 region_factor_est +
-                 pos_pol_est_cwc + 
-                 genero_est_cwc +
-                 recompensa_est_cwc + 
-                 pos_pol_ap_cwc +
-                 genero_ap_cwc +
-                 educ_ap_cwc +
-                 libros_hogar_ap_cwc +
-                 recompensa_ap_cwc +
-                 edad_ap_cwc +
-                 (1|rbd_est), data = ap_est)
-
-#summary(mmin1_p)
-```
-
-#### Modelo 4: interacción 2 y controles con promedio indicadores CWC
-```{r}
-# Percepción meritocracia
-mmin2_p_cwc <- lmer(prom_percmer_est ~ prom_percmer_ap_cwc +
-                 sj_indirect_ln_cwc + 
-                 sj_direct_cwc + 
-                 quintiles_ingresos_pc_factor + 
-                 ingresos_esc + 
-                 univ_esc + 
-                 heterogen_esc + 
-                 dependencia_factor_ap +
-                 prom_percmer_ap_cwc*sj_direct_cwc + # Interacción
-                 region_factor_est +
-                 pos_pol_est_cwc +
-                 genero_est_cwc +
-                 recompensa_est_cwc + 
-                 pos_pol_ap_cwc +
-                 genero_ap_cwc +
-                 educ_ap_cwc +
-                 libros_hogar_ap_cwc +
-                 recompensa_ap_cwc +
-                 edad_ap_cwc +
-                 (1|rbd_est), data = ap_est)
-
-#summary(mmin2_p)
-```
-
-### Tabla de modelos con promedio de indicadores
-```{r results='asis'}
-
-htmlreg(list(mmn_p_cwc, mml1_p_cwc, mml2_p_cwc, mml1l2_p_cwc, mmin1_p_cwc, mmin2_p_cwc), custom.model.names = c("Nulo", "L1", "L2", "L1+L2", "I1", "I2"),
-
-#custom.coef.names = c("Intercepto", "Perc.
-Esfuerzo Ap.", "Perc.Trabajo duro Ap.", "Sj Indirecto", "Sj Directo", "Ingreso tramos", "Ingresos por escuela", "Ed.
-Universitaria por escuela", "Heterogeneidad económica por escuela", "Perc.
-Esfuerzo Ap.*Sj Indirecto", "Perc.
-Trabajo duro Ap.*Sj Indirecto", "Perc.
-Esfuerzo.
-Ap*Sj Directo","Perc.
-Trabajo duro*Sj Directo", "Región", "Dependencia", "Posición política Est.", "Género Est.", "Ed.
-Padre", "Ed.
-Madre", "Libros hogar Est.", "Recompensa Est.", "Posición Política Ap.", "Género Ap.", "Ed.
-Ap", "Libros hogar Ap.", "Recompensa Ap.", "Edad Ap."),
-
-star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br>" , caption.above = T, caption = "Socialización de la percepción meritocratica: Promedio percepción meritocrática estudiantes (CWC)")
-```
-
-Destacan los siguientes resultado:
+2. Modelos CWC
 
@@
 - Todas las demás variables no presentan resultados significativos.
+
+En esta segunda versión de los resultados se mantendrá la división de sin centrar/CWC, pero esta vez la secuencia será distinta.
+Existirá un modelo por cada introducción de variables principales, quedando de la siguiente manera: Modelo nulo - Modelo B1 + Modelo B2 + Modelo B3 + Modelo B4 + Modelo con controles e interacción + Modelo con controles y otra interacción.
+Además, se testeará el uso del rbd reportado por apoderados, asi como también la introducción o no de la variable recompensa.
+
+### Modelos con promedios de indicadores como dependiente con L1 centrado al grupo
+#### Modelo 0: nulo con promedio indicadores CWC
+```{r}
+# Percepción meritocracia
+mmn_p <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+# Correlación Intra Clase
+reghelper::ICC(mmn_p)
+```
+El modelo nulo con rbd reportado por estudiantes da una correlación intraclase baja (0.05).
+Llama la atención que al utilizar el rbd reportado por apoderados esta sube (0.09), aunque sigue por abajo del 10% de la varianza relacionada a N2.
+
+#### Modelo 1: B1 (Percepción meritocrática apoderados) promedio indicadores sin centrar
+```{r}
+# Percepción meritocracia
+mmb1_p <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + prom_percmer_ap_cwc + 
+                 (1|rbd_est), data = ap_est)
+```
+
+#### Modelo 2:  B2 (Sentidos de justicia) con promedio indicadores CWC
+```{r}
+# Percepción meritocracia
+mmb2_p <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + sj_indirect_ln_cwc + sj_direct_cwc
+              + (1|rbd_est), data = ap_est)
+```
+
+#### Modelo 3: B3 (Quintiles de ingreso) con promedio indicadores CWC
+```{r}
+# Percepción meritocracia
+mmb3_p <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + quintiles_ingresos_pc_factor
+                + (1|rbd_est), data = ap_est)
+```
+
+#### Modelo 4: B1+B2+B3 con promedio indicadores CWC
+```{r}
+# Percepción meritocracia
+mmb1b2b3_p <- lmer(prom_percmer_est ~ prom_percmer_ap_cwc + 
+                 sj_indirect_ln_cwc + 
+                 sj_direct_cwc + 
+                 quintiles_ingresos_pc_factor +
+                 prom_obt_cwc +
+                 prom_mer_cwc +
+                 (1|rbd_est), data = ap_est)
+```
+
+#### Modelo 5: Controles e I1 con promedio indicadores CWC
+```{r}
+# Percepción meritocracia
+mmin1_p <- lmer(prom_percmer_est ~ prom_percmer_ap_cwc +
+                 sj_indirect_ln_cwc + 
+                 sj_direct_cwc + 
+                 quintiles_ingresos_pc_factor +
+                 prom_obt_cwc +
+                 prom_mer_cwc +
+                 region_factor_est +
+                 pos_pol_est_cwc + 
+                 recompensa_est_cwc + 
+                 pos_pol_ap_cwc +
+                 genero_factor_ap +
+                 educ_factor_ap +
+                 libros_hogar_ap_cwc +
+                 recompensa_ap_cwc +
+                 edad_ap_cwc +
+                 ingresos_esc + 
+                 univ_esc + 
+                 heterogen_esc +
+                 dependencia_factor_ap +
+                 porc_muj_esc_ap +
+                 porc_muj_esc_est +
+                 prom_percmer_ap*sj_indirect_ln + # Interacción
+                 (1|rbd_est), data = ap_est)
+```
+
+#### Modelo 6: Controles e I2 con promedio indicadores CWC
+```{r}
+# Percepción meritocracia
+mmin2_p <- lmer(prom_percmer_est ~ prom_percmer_ap_cwc +
+                 sj_indirect_ln_cwc + 
+                 sj_direct_cwc + 
+                 quintiles_ingresos_pc_factor + 
+                 prom_obt_cwc +
+                 prom_mer_cwc +
+                 region_factor_est +
+                 pos_pol_est_cwc + 
+                 recompensa_est_cwc + 
+                 pos_pol_ap_cwc +
+                 genero_factor_ap +
+                 educ_factor_ap +
+                 libros_hogar_ap_cwc +
+                 recompensa_ap_cwc +
+                 edad_ap_cwc +
+                 ingresos_esc + 
+                 univ_esc + 
+                 heterogen_esc +
+                 dependencia_factor_ap +
+                 porc_muj_esc_ap +
+                 porc_muj_esc_est +
+                 prom_percmer_ap*sj_direct_factor + # Interacción
+                 (1|rbd_est), data = ap_est)
+```
+
+### Tabla de modelos con promedio de indicadores CWC
+```{r Tabla de modelos con promedio de indicadores CWC, results='asis'}
+
+htmlreg(list(mmn_p, mmb1_p, mmb2_p, mmb3_p, mmb1b2b3_p, mmin1_p, mmin2_p), custom.model.names = c("Nulo", "B1", "B2", "B3", "B1+B2+B3", "I1", "I2"), star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br>" , caption.above = T, caption = "Socialización de la percepción meritocratica: Promedio percepción meritocrática estudiantes (CWC)")
+```
 
@@
 
-```{r eval=FALSE, include=FALSE, results='asis'}
-results_0_accum  = lmer(perc_merit_est ~ 1 + (1| rbd_est), data = apod_cfa2_sco, REML=F)
-results_1_accum  = lmer(perc_merit_est ~ 1 + ingresos_pc + (1| rbd_est), data = apod_cfa2_sco, REML=F)
-results_2_accum  = lmer(perc_merit_est ~ 1 + sj_indirect_noln + (1| rbd_est), data = apod_cfa2_sco, REML=F)
-results_3_accum  = lmer(perc_merit_est ~ 1 +  perc_merit_ap + (1| rbd_est), data = apod_cfa2_sco, REML=F)
-results_4_accum  = lmer(perc_merit_est ~ 1 + atri_merit_ap + (1| rbd_est), data = apod_cfa2_sco, REML=F)
-
-results_5_accum  = lmer(perc_merit_est ~ 1 + perc_merit_ap + atri_merit_ap +  sj_indirect_noln + ingresos_pc + (1| rbd_est), data = apod_cfa2_sco, REML=F)
-
-htmlreg(list(results_0_accum, results_1_accum,results_2_accum, results_3_accum,results_4_accum,results_5_accum), custom.coef.names = c("Intercepto", "Ingresos Percapita", "Sentido de justicia", "Percepción Meritocratica Apoderados", "Atribución Meritocratica Apoderados"), star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br>" , caption.above = T, caption = "Socialización de la percepción meritocratica")
-
-```
-
 # Analisis en detalle
 
-```{r}
+```{r, results='asis'}
 # Percepción meritocracia modelo nulo
@@
 mml1_p_cwc2 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + sj_direct_cwc + (1|rbd_est), data = ap_est)
-mml1_p_cwc2 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + resp_porf + (1|rbd_est), data = ap_est)
-mml1_p_cwc3 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + quintiles_ingresos_pc_factor + (1|rbd_est), data = ap_est)
+mml1_p_cwc3 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + resp_prof + (1|rbd_est), data = ap_est)
+mml1_p_cwc4 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + quintiles_ingresos_pc_factor + (1|rbd_est), data = ap_est)
 
-screenreg(list(mmn_p_cwc,mml1_p_cwc, mml1_p_cwc2, mml1_p_cwc3 ))
-
+htmlreg(list(mmn_p_cwc, mml1_p_cwc, mml1_p_cwc2, mml1_p_cwc3, mml1_p_cwc4), custom.model.names = c("Nulo", "Model 1", "Model 2", "Model 3", "Model 4"), star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br>" , caption.above = T, caption = "Socialización de la percepción meritocratica: Promedio percepción meritocrática estudiantes (CWC)")
 ```
 
-```{r}
+```{r, results='asis'}
 # Percepción meritocracia modelo nulo
 
-basereg <- ap_est %>% select(prom_percmer_est, rbd_est, prom_percmer_ap_cwc, sj_direct_cwc, quintiles_ingresos_pc_factor, recompensa_est_cwc, resp_porf_cwc, pos_pol_ap)
+basereg <- ap_est %>% select(prom_percmer_est, rbd_est, prom_percmer_ap_cwc, sj_direct_cwc, quintiles_ingresos_pc_factor, recompensa_est_cwc, resp_prof_cwc, pos_pol_ap)
 
@@
 mmn_p_cwc <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + (1|rbd_est), data = basereg)
-mml1_p_cwc <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + prom_percmer_ap_cwc + quintiles_ingresos_pc_factor + pos_pol_ap +  (1|rbd_est), data = basereg)
-mml1_p_cwc1 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + sj_direct_cwc + quintiles_ingresos_pc_factor + pos_pol_ap + (1|rbd_est), data = basereg)
-mml1_p_cwc2 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + recompensa_est_cwc + quintiles_ingresos_pc_factor + pos_pol_ap + (1|rbd_est), data = basereg)
-mml1_p_cwc3 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + resp_porf_cwc + quintiles_ingresos_pc_factor + pos_pol_ap + (1|rbd_est), data = basereg)
-mml1_p_cwc4 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + quintiles_ingresos_pc_factor + pos_pol_ap + (1|rbd_est), data = basereg)
-mml1_p_cwc5 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + prom_percmer_ap_cwc +   sj_direct_cwc + recompensa_est_cwc + resp_porf_cwc + quintiles_ingresos_pc_factor + pos_pol_ap   + (1|rbd_est), data = basereg)
 
-screenreg(list(mmn_p_cwc,mml1_p_cwc,mml1_p_cwc1, mml1_p_cwc2, mml1_p_cwc3,mml1_p_cwc4, mml1_p_cwc5), omit.coef = "(quintiles_ingresos_pc_factor)|(pos_pol_ap)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos estan controlados por quintiles de ingresos y posicion politica de los padres",  custom.coef.names = c("Intercept", "Percepción meritocratica de los padres", "Sentido de justicia en las notas", "Sensacion de recompenza justa en la escuela", "Justicia procesal del profesor"))
+mml1_p_cwc <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + 
+                     prom_percmer_ap_cwc + 
+                     quintiles_ingresos_pc_factor + 
+                     pos_pol_ap +  (1|rbd_est), data = basereg)
+
+mml1_p_cwc1 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + 
+                      sj_direct_cwc + 
+                      quintiles_ingresos_pc_factor + 
+                      pos_pol_ap + (1|rbd_est), data = basereg)
+
+mml1_p_cwc2 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + 
+                      recompensa_est_cwc + 
+                      quintiles_ingresos_pc_factor +
+                      pos_pol_ap + (1|rbd_est), data = basereg)
+
+mml1_p_cwc3 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + 
+                      resp_prof_cwc + 
+                      quintiles_ingresos_pc_factor + 
+                      pos_pol_ap + (1|rbd_est), data = basereg)
+
+mml1_p_cwc4 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + 
+                      quintiles_ingresos_pc_factor + 
+                      pos_pol_ap + (1|rbd_est), data = basereg)
+
+mml1_p_cwc5 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + 
+                      prom_percmer_ap_cwc +   
+                      sj_direct_cwc + recompensa_est_cwc + 
+                      resp_prof_cwc + 
+                      quintiles_ingresos_pc_factor + 
+                      pos_pol_ap   + (1|rbd_est), data = basereg)
+
+htmlreg(list(mmn_p_cwc,mml1_p_cwc,mml1_p_cwc1, mml1_p_cwc2, mml1_p_cwc3,mml1_p_cwc4, mml1_p_cwc5), omit.coef = "(quintiles_ingresos_pc_factor)|(pos_pol_ap)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos estan controlados por quintiles de ingresos y posicion politica de los padres",  custom.coef.names = c("Intercept", "Percepción meritocratica de los padres", "Sentido de justicia en las notas", "Sensacion de recompenza justa en la escuela", "Justicia procesal del profesor"))
 
 ```
+
 ```{r}
@@
 ```{r}
-basecor <- ap_est %>% select(prom_percmer_est,prom_percmer_ap_cwc, sj_direct_cwc, recompensa_est_cwc, resp_porf_cwc)
+basecor <- ap_est %>% select(prom_percmer_est,prom_percmer_ap_cwc, sj_direct_cwc, recompensa_est_cwc, resp_prof_cwc)
 basecor <- na.omit(basecor)
@@
 
-png("../output/images/corplot.png",width=600,height=600)
+#png("../output/images/corplot.png",width=600,height=600)
 
@@
 
-dev.off()
+#dev.off()
 

### 2021-03-22 production/prod_preparacion-datos.Rmd
Manual merge

--- 2021-03-16 processing/preparacion-datos.Rmd
@@
                                perc_esfuerzo = P10D,
+                               dem_desig = P10A,
                                recompensa = P10C)
@@
                                  genero = P58,
+                                 resp_prof = P56B,
                                  educ_padre = P66,
@@
 
-##### Descriptivo po st-rec
+##### Descriptivo post-rec
 ```{r}
@@
 est_proc$genero_factor <- set_label(x = est_proc$genero_factor, label = "Genero estudiantes factor")
+
+# Crear variable Porcentaje de estudiantes mujeres en la escuela (N2)
+
+porc_muj_esc <- est_proc %>%group_by(rbd)%>%summarise(porc_muj_esc = length(which(genero == 2))/(length(which(genero == 1)) + length(which(genero == 2)) + length(which(genero == 3))))
+
+est_proc <- merge(est_proc, porc_muj_esc, by = "rbd")
+
+# Etiquetar
+ap_proc$porc_muj_ap_esc <- set_label(x = ap_proc$porc_muj_ap_esc, label = "Porcentaje de mujeres apoderadas por escuela")
+```
+
+#### Sentirse escuchado por profesor (N1)
+
+##### Descriptivo
+```{r}
+ frq(est_proc$resp_prof)
+```
+
+##### Etiquetado
+```{r}
+#Etiquetado  perdidos
+
+est_proc$resp_prof <- set_na(est_proc$resp_prof, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
+est_proc$rest_prof <- set_label(x = est_proc$resp_prof, label = "Siento que mi opinión es tomada en cuenta por mis profesores")
+
+```
+
+##### Descriptivo post-rec
+```{r}
+frq(est_proc$resp_prof)
+```
+
+##### Otros ajustes
+```{r}
+# Transformación a factor
+est_proc$resp_prof_factor <- factor(est_proc$resp_prof, levels = c(1,2,3,4), labels = c("Muy en desacuerdo", "En desacuerdo", "De acuerdo", "Muy de acuerdo"))
+
+# Etiquetado factor
+est_proc$rest_prof_factor <- set_label(x = est_proc$resp_prof_factor, label = "Siento que mi opinión es tomada en cuenta por mis profesores factor")
 ```
@@
 
+#### Demasiada desigualdad (N1)
+
+##### Descriptivos
+```{r}
+frq(ap_proc$dem_desig)
+```
+
+##### Recodificacion
+```{r}
+ap_proc$dem_desig <- set_na(ap_proc$dem_desig, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
+
+```
+
+##### Etiquetado
+```{r}
+ap_proc$dem_desig <- set_label(x = ap_proc$dem_desig, label = "Las diferencias económicas en Chile son demasiado grandes")
+```
+
+##### Descriptivo post-rec
+```{r}
+frq(ap_proc$dem_desig)
+```
+
+##### Otros ajustes
+```{r}
+# Transformacion a factor
+ap_proc$dem_desig_factor <- factor(ap_proc$dem_desig, levels = c(1,2,3,4), labels = c("Muy en desacuerdo", "En desacuerdo", "De acuerdo", "Muy de acuerdo"))
+
+# Etiquetado
+ap_proc$dem_desig_factor <- set_label(x = ap_proc$dem_desig_factor, label = "Las diferencias económicas en Chile son demasiado grandes")
+```
+
 #### Género (Control N1)
@@
 ap_proc$genero_factor <- set_label(x = ap_proc$genero_factor, label = "Genero apoderados factor")
+
+# Crear variable Porcentaje de apoderadas mujeres en la escuela (N2)
+
+porc_muj_esc <- ap_proc %>%group_by(rbd)%>%summarise(porc_muj_esc = length(which(genero == 2))/(length(which(genero == 1)) + length(which(genero == 2)) + length(which(genero == 3))))
+
+ap_proc <- merge(ap_proc, porc_muj_esc, by = "rbd")
 ```
@@
 
-```{r eval=FALSE, include=FALSE}
-# Construcción educación terciara apoderado por escuela
-
-ap_est$univ<- ifelse(ap_est$educ_ap==4,1,0)
- ap_est <- ap_est %>%
-     group_by(rbd_est) %>%
-     mutate(univ_esc = mean(univ, na.rm = T))
-
-# ---- Descriptivos nuevas variables ----
-frq(ap_est$univ)
-summary(ap_est$univ_esc)
-
-#---- Etiquetado nuevas variables ----
-ap_est$univ <- set_label(x = ap_est$univ, label = "Educacion terciaria apoderados") # Etiquetado variable
-
-ap_est$univ <- set_labels(ap_est$univ,
-            labels=c( "Universitario"=1,
-                      "No universitario"=0)) #Etiquetado categorias
-
-ap_est$univ_esc <- set_label(x = ap_est$univ_esc, label = "Porcentaje ed. terciaria por escuela")
-
-```
-
 Centrado de variables a la media grupal
 ```{r}
-# Centrado a la media grupal (CWC)
+# Centrado a la media grupal (CWC) (rbd_est)
 
@@
 
-## Region estudiante
-#ap_est$region_est_cwc <- center(ap_est$region_est, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)
-
-# Error: Vector in 'x' is specified as level-1 predictor does not have any within-group variance.
-
 ## Posición Política estudiante
@@
 
-## Genero estudiante
-ap_est$genero_est_cwc <- center(ap_est$genero_est, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)
-
-ap_est$genero_est_cwc <- set_label(x = ap_est$genero_est_cwc, label = "Genero estudiantes CWC")
-
 ## Recompensa estudiante
@@
 
+## La opinion es tomada en cuenta por los profesores
+
+ap_est$resp_prof_cwc <- center(ap_est$resp_prof, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)
+
+ap_est$resp_prof_cwc <- set_label(x = ap_est$resp_prof_cwc, label = "Opiniones tomadas en cuenta por profesores CWC")
+
+# Promedio de notas obtenido
+ap_est$prom_obt_cwc <- center(ap_est$prom_obt, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)
+
+ap_est$prom_obt_cwc <- set_label(x = ap_est$prom_obt_cwc, label = "Promedio de notas obtenido CWC")
+
+# Promedio de notas merecido
+ap_est$prom_mer_cwc <- center(ap_est$prom_mer, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)
+
+ap_est$prom_mer_cwc <- set_label(x = ap_est$prom_mer_cwc, label = "Promedio de notas obtenido CWC")
+
 ## Posición Política apoderado
@@
 
-## Genero apoderado
-ap_est$genero_ap_cwc <- center(ap_est$genero_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)
-
-ap_est$genero_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$genero_ap_cwc, label = "Genero apoderados CWC")
-
 ## Educación apoderado
@@
 
-## Dependencia apoderado
-#ap_est$dependencia_ap_cwc <- center(ap_est$dependencia_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)
-
-## Error in if (all(tapply(x, group, var, na.rm = TRUE) == 0)) { :valor ausente donde TRUE/FALSE es necesario
-
 ## Edad apoderado
@@
 ap_est$edad_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$edad_ap_cwc, label = "Edad apoderados CWC")
+
+## Percepcion desigualdad apoderados
+ap_est$dem_desig_cwc <- center(ap_est$dem_desig, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)
+
+ap_est$dem_desig_cwc <- set_label(x = ap_est$dem_desig_cwc, label = "Percepcion desigualdad CWC")
+```
+
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
+# Centrado a la media grupal (CWC) (rbd_ap)
+
+## Promedio percepción meritocracia apoderados
+ap_est$prom_percmer_ap_cwc <- center(ap_est$prom_percmer_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)
+
+ap_est$prom_percmer_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$prom_percmer_ap_cwc, label = "Promedio percepcion meritocratica apoderados CWC")
+
+## Sentido justicia indirecto Ln
+ap_est$sj_indirect_ln_cwc <- center(ap_est$sj_indirect_ln, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)
+
+ap_est$sj_indirect_ln_cwc <- set_label(x = ap_est$sj_indirect_ln_cwc, label = "Sentido justicia indirecto ln CWC")
+
+## Sentido justicia directo
+ap_est$sj_direct_cwc <- center(ap_est$sj_direct, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)
+
+ap_est$sj_direct_cwc < set_label(x = ap_est$sj_direct_cwc, label = "Sentido justicia directo CWC")
+
+## Posición Política estudiante
+ap_est$pos_pol_est_cwc <- center(ap_est$pos_pol_est, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)
+
+ap_est$pos_pol_est_cwc <- set_label(x = ap_est$pos_pol_est_cwc, "Posicion politica estudiantes CWC")
+
+## Recompensa estudiante
+ap_est$recompensa_est_cwc <- center(ap_est$recompensa_est, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)
+
+ap_est$recompensa_est_cwc <- set_label(x = ap_est$recompensa_est_cwc, label = "Recompensa en la escuela estudiantes CWC")
+
+## La opinion es tomada en cuenta por los profesores
+
+ap_est$resp_prof_cwc <- center(ap_est$resp_prof, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)
+
+ap_est$resp_prof_cwc <- set_label(x = ap_est$resp_prof_cwc, label = "Opiniones tomadas en cuenta por profesores CWC")
+
+# Promedio de notas obtenido
+ap_est$prom_obt_cwc <- center(ap_est$prom_obt, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)
+
+ap_est$prom_obt_cwc <- set_label(x = ap_est$prom_obt_cwc, label = "Promedio de notas obtenido CWC")
+
+# Promedio de notas merecido
+ap_est$prom_mer_cwc <- center(ap_est$prom_mer, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)
+
+ap_est$prom_mer_cwc <- set_label(x = ap_est$prom_mer_cwc, label = "Promedio de notas obtenido CWC")
+
+## Posición Política apoderado
+ap_est$pos_pol_ap_cwc <- center(ap_est$pos_pol_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)
+
+ap_est$pos_pol_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$pos_pol_ap_cwc, label = "Posicion politica apoderados CWC" )
+
+## Educación apoderado
+ap_est$educ_ap_cwc <- center(ap_est$educ_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)
+
+ap_est$educ_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$educ_ap_cwc, label = "Nivel educacional más alto apoderados CWC")
+
+## Libros Hogar apoderado
+ap_est$libros_hogar_ap_cwc <- center(ap_est$libros_hogar_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)
+
+ap_est$libros_hogar_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$libros_hogar_ap_cwc, label = "Libros en el hogar apoderados CWC")
+
+## Recompensa apoderado
+ap_est$recompensa_ap_cwc <- center(ap_est$recompensa_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)
+
+ap_est$recompensa_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$recompensa_ap_cwc, label = "Recompensa en la escuela apoderados CWC")
+
+## Edad apoderado
+ap_est$edad_ap_cwc <- center(ap_est$edad_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)
+
+ap_est$edad_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$edad_ap_cwc, label = "Edad apoderados CWC")
+
+## Percepcion desigualdad apoderados
+ap_est$dem_desig_cwc <- center(ap_est$dem_desig, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)
+
+ap_est$dem_desig_cwc <- set_label(ap_est$dem_desig, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)
 ```

### 2021-03-23 production/prod_analisis.Rmd
Modelos para interpretar

@@
 
-En esta segunda versión de los resultados se mantendrá la división de sin centrar/CWC, pero esta vez la secuencia será distinta.
-Existirá un modelo por cada introducción de variables principales, quedando de la siguiente manera: Modelo nulo - Modelo B1 + Modelo B2 + Modelo B3 + Modelo B4 + Modelo con controles e interacción + Modelo con controles y otra interacción.
-Además, se testeará el uso del rbd reportado por apoderados, asi como también la introducción o no de la variable recompensa.
+En esta segunda versión de los resultados nos centraremos en explorar solamente una tanda de modelos con el promedio de percepción de meritocracia, introduciendo predictores centrados y en factores según corresponda a la naturaleza del predictor.
+Primero analizaremos los modelos en formato de regresión simple, luego introduciendo los predictores en forma creciente con tal de analizar la disipación de efectos.
 
-### Modelos con promedios de indicadores como dependiente con L1 centrado al grupo
-#### Modelo 0: nulo con promedio indicadores CWC
-```{r}
-# Percepción meritocracia
-mmn_p <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + (1|rbd_est), data = ap_est)
+### Modelos de regresión lmer
+```{r Modelos Percepcion Meritocratica, eval=FALSE, include=FALSE, results='asis'}
+# Regresiones simples
 
-# Correlación Intra Clase
-reghelper::ICC(mmn_p)
-```
-El modelo nulo con rbd reportado por estudiantes da una correlación intraclase baja (0.05).
-Llama la atención que al utilizar el rbd reportado por apoderados esta sube (0.09), aunque sigue por abajo del 10% de la varianza relacionada a N2.
+# Modelo 0: Nulo
+mmn_p_cwc <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + (1|rbd_est), data = ap_est) #Nulo
 
-#### Modelo 1: B1 (Percepción meritocrática apoderados) promedio indicadores sin centrar
-```{r}
-# Percepción meritocracia
-mmb1_p <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + prom_percmer_ap_cwc + 
-                 (1|rbd_est), data = ap_est)
+# Modelo 1: Percepción meritocrática apoderados CWC
+mml1_p_cwc1 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + prom_percmer_ap_cwc + (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+# Modelo 2: Sentido de justicia en las notas directo CWC
+mml1_p_cwc2 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + sj_direct_cwc + (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+# Modelo 3: Sentido de justicia en las notas indirecto CWC
+mml1_p_cwc3 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + sj_indirect_ln_cwc + (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+# Modelo 4: Quintiles de ingreso per capita factor
+mml1_p_cwc4 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + quintiles_ingresos_pc_factor + (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+# Modelo 5: Sensación de recompensa del estudiante CWC
+mml1_p_cwc5 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + recompensa_est_cwc + (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+# Modelo 6: Sensación de justicia en el trato con el profesor
+mml1_p_cwc6 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + resp_prof + (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+# Modelo 7: Promedio de notas obtenido
+mml1_p_cwc7 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + prom_obt_cwc + (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+# Modelo 8: Promedio de notas merecido
+mml1_p_cwc8 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + prom_mer_cwc + (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+htmlreg(list(mmn_p_cwc, mml1_p_cwc1, mml1_p_cwc2, mml1_p_cwc3, mml1_p_cwc4, mml1_p_cwc5, mml1_p_cwc6,  mml1_p_cwc7, mml1_p_cwc8), custom.model.names = c("Nulo", "Model 1", "Model 2", "Model 3", "Model 4", "Model 5", "Model 6", "Model 7", "Model 8"), star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br>" , caption.above = T, caption = "Socialización de la percepción meritocratica: Promedio percepción meritocrática estudiantes (CWC)", custom.coef.names = c("Intercepto", "Percepción meritocratica de los padres", "Sentido de justicia en las notas directo", "Sentido de justicia en las notas indirecto","Ingresos PC|Quintil 2","Ingresos PC|Quintil 3","Ingresos PC|Quintil 4","Ingresos PC|Quintil 5","Ingresos PC|Ns/Nr","Sensacion de recompensa justa en la escuela", "Justicia procesal del profesor", "Promedio obtenido", "Promedio merecido"))
 ```
 
-#### Modelo 2:  B2 (Sentidos de justicia) con promedio indicadores CWC
-```{r}
-# Percepción meritocracia
-mmb2_p <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + sj_indirect_ln_cwc + sj_direct_cwc
-              + (1|rbd_est), data = ap_est)
-```
+```{r, Regresiones multiple con promedios, results='asis'}
+# Regresiones multiples: comparación de modelos.
 
-#### Modelo 3: B3 (Quintiles de ingreso) con promedio indicadores CWC
-```{r}
-# Percepción meritocracia
-mmb3_p <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + quintiles_ingresos_pc_factor
-                + (1|rbd_est), data = ap_est)
-```
+# Seleccionar variables a utilizar
+basereg <- ap_est %>% select(prom_percmer_est,
+                             rbd_est,
+                             prom_percmer_ap_cwc,
+                             sj_direct_cwc,
+                             quintiles_ingresos_pc_factor,
+                             recompensa_est_cwc,
+                             resp_prof_cwc,
+                             pos_pol_ap_cwc,
+                             pos_pol_est_cwc,
+                             genero_factor_ap,
+                             genero_factor_est,
+                             libros_hogar_ap_cwc,
+                             dependencia_factor_ap)
 
-#### Modelo 4: B1+B2+B3 con promedio indicadores CWC
-```{r}
-# Percepción meritocracia
-mmb1b2b3_p <- lmer(prom_percmer_est ~ prom_percmer_ap_cwc + 
-                 sj_indirect_ln_cwc + 
+# Homogeneizar N para comparación demodelos
+basereg <- na.omit(basereg)
+
+# Modelo 0: Nulo
+mmn_p_cwc <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + (1|rbd_est), data = basereg)
+
+# Modelo 1: Promedio percepción meritocrática CWC + quintiles y pospol
+mml1_p_cwc1 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + 
+                     prom_percmer_ap_cwc + 
+                     quintiles_ingresos_pc_factor + 
+                     pos_pol_ap_cwc +  (1|rbd_est), data = basereg)
+
+# Modelo 2: Sentido de justicia en las notas directo CWC + quintiles y pospol
+mml1_p_cwc2 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + 
                       sj_direct_cwc + 
                       quintiles_ingresos_pc_factor + 
-                 prom_obt_cwc +
-                 prom_mer_cwc +
-                 (1|rbd_est), data = ap_est)
-```
+                      pos_pol_ap_cwc + (1|rbd_est), data = basereg)
 
-#### Modelo 5: Controles e I1 con promedio indicadores CWC
-```{r}
-# Percepción meritocracia
-mmin1_p <- lmer(prom_percmer_est ~ prom_percmer_ap_cwc +
-                 sj_indirect_ln_cwc + 
-                 sj_direct_cwc + 
-                 quintiles_ingresos_pc_factor +
-                 prom_obt_cwc +
-                 prom_mer_cwc +
-                 region_factor_est +
-                 pos_pol_est_cwc + 
-                 recompensa_est_cwc + 
-                 pos_pol_ap_cwc +
-                 genero_factor_ap +
-                 educ_factor_ap +
-                 libros_hogar_ap_cwc +
-                 recompensa_ap_cwc +
-                 edad_ap_cwc +
-                 ingresos_esc + 
-                 univ_esc + 
-                 heterogen_esc +
-                 dependencia_factor_ap +
-                 porc_muj_esc_ap +
-                 porc_muj_esc_est +
-                 prom_percmer_ap*sj_indirect_ln + # Interacción
-                 (1|rbd_est), data = ap_est)
-```
-
-#### Modelo 6: Controles e I2 con promedio indicadores CWC
-```{r}
-# Percepción meritocracia
-mmin2_p <- lmer(prom_percmer_est ~ prom_percmer_ap_cwc +
-                 sj_indirect_ln_cwc + 
-                 sj_direct_cwc + 
-                 quintiles_ingresos_pc_factor + 
-                 prom_obt_cwc +
-                 prom_mer_cwc +
-                 region_factor_est +
-                 pos_pol_est_cwc + 
-                 recompensa_est_cwc + 
-                 pos_pol_ap_cwc +
-                 genero_factor_ap +
-                 educ_factor_ap +
-                 libros_hogar_ap_cwc +
-                 recompensa_ap_cwc +
-                 edad_ap_cwc +
-                 ingresos_esc + 
-                 univ_esc + 
-                 heterogen_esc +
-                 dependencia_factor_ap +
-                 porc_muj_esc_ap +
-                 porc_muj_esc_est +
-                 prom_percmer_ap*sj_direct_factor + # Interacción
-                 (1|rbd_est), data = ap_est)
-```
-
-### Tabla de modelos con promedio de indicadores CWC
-```{r Tabla de modelos con promedio de indicadores CWC, results='asis'}
-
-htmlreg(list(mmn_p, mmb1_p, mmb2_p, mmb3_p, mmb1b2b3_p, mmin1_p, mmin2_p), custom.model.names = c("Nulo", "B1", "B2", "B3", "B1+B2+B3", "I1", "I2"), star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br>" , caption.above = T, caption = "Socialización de la percepción meritocratica: Promedio percepción meritocrática estudiantes (CWC)")
-```
-
-### Modelos con indicadores separados como dependiente
-```{r Modelos 0: nulos con indicadores separados, eval=FALSE, include=FALSE}
-# Esfuerzo
-mmn_e <- clmm(factor(perc_esfuerzo_est) ~ 1 + (1|rbd_est), data = ap_est)
-
-# Trabajo duro
-mmn_td <- clmm(factor(perc_trabajo_duro_est) ~ 1 + (1|rbd_est), data = ap_est)
-
-```
-
-```{r # Modelos 1: L1 con indicadores separado, eval=FALSE, include=FALSE}
-# Esfuerzo
-mml1_e <- clmm(factor(perc_esfuerzo_est) ~ perc_esfuerzo_ap + 
-                 perc_trabajo_duro_ap + 
-                 sj_indirect_ln + 
-                 sj_direct + 
-                 ingresos_tramos + 
-                 (1|rbd_est), data = ap_est)
-
-# Trabajo duro
-mml1_td <- clmm(factor(perc_trabajo_duro_est) ~ perc_esfuerzo_ap + 
-                 perc_trabajo_duro_ap + 
-                 sj_indirect_ln + 
-                 sj_direct + 
-                 ingresos_tramos + 
-                 (1|rbd_est), data = ap_est)
-```
-
-```{r Modelos 2: L2 con indicadores separados, eval=FALSE, include=FALSE}
-# Esfuerzo
-mml2_e <- clmm(factor(perc_esfuerzo_est) ~ ingresos_esc + 
-               univ_esc + 
-              heterogen_esc
-             + (1|rbd_est), data = ap_est) # clmm no funciona con L2, coeficientes dan NA.
-
-mml2_e <- mixor(factor(perc_esfuerzo_est) ~ ingresos_esc + 
-                 univ_esc + 
-                 heterogen_esc, data = ap_est_rbd, id = rbd_est, link="logit")
-
-# Trabajo duro
-mml2_td <- clmm(factor(perc_trabajo_duro_est) ~ ingresos_esc + 
-               univ_esc + 
-              heterogen_esc
-              + (1|rbd_est), data = ap_est) # clmm no funciona con L2, coeficientes dan NA.
-
-mml2_td <- mixor(factor(perc_trabajo_duro_est) ~ ingresos_esc + 
-                 univ_esc + 
-                 heterogen_esc, data = ap_est_rbd, id = rbd_est, link="logit")
-```
-
-```{r Modelos 3: L1+L2 con indicadores separados, eval=FALSE, include=FALSE}
-# Esfuerzo
-mml1l2_e <- clmm(factor(perc_esfuerzo_est) ~ + perc_esfuerzo_ap + 
-                 perc_trabajo_duro_ap + 
-                 sj_indirect_ln + 
-                 sj_direct + 
-                 ingresos_tramos + 
-                 ingresos_esc + 
-                 univ_esc + 
-                 heterogen_esc 
-                 + (1|rbd_est), data = ap_est) # clmm no funciona con L2, coeficientes dan NA.
-
-mml1l2_e <- mixor(perc_esfuerzo_est ~ perc_esfuerzo_ap + 
-                perc_trabajo_duro_ap + 
-               sj_indirect_ln + 
-              sj_direct + 
-             ingresos_tramos + 
-            ingresos_esc + 
-           univ_esc + 
-          heterogen_esc, data = ap_est_rbd, id = rbd_est, link="logit") # Se queda pegado
-
-# Trabajo duro
-mml1l2_td <- clmm(factor(perc_trabajo_duro_est) ~ perc_esfuerzo_ap + 
-                 perc_trabajo_duro_ap + 
-                 sj_indirect_ln + 
-                 sj_direct + 
-                 ingresos_tramos + 
-                 ingresos_esc + 
-                 univ_esc + 
-                 heterogen_esc 
-                 + (1|rbd_est), data = ap_est) # clmm no funciona con L2, coeficientes dan NA.
-
-mml1l2_td <- mixor(factor(perc_trabajo_duro_est) ~ perc_esfuerzo_ap + 
-                 perc_trabajo_duro_ap + 
-                 sj_indirect_ln + 
-                 sj_direct + 
-                 ingresos_tramos + 
-                 ingresos_esc + 
-                 univ_esc + 
-                 heterogen_esc, data = ap_est_rbd, id = rbd_est, link="logit")
-```
-
-```{r Modelo 4: interacción 1 y controles con indicadores separados, eval=FALSE, include=FALSE}
-# Esfuerzo
-mmin1_e <- clmm(perc_esfuerzo_est ~ perc_esfuerzo_ap + 
-                 perc_trabajo_duro_ap + 
-                 sj_indirect_ln + 
-                 sj_direct + 
-                 ingresos_tramos + 
-                 ingresos_esc + 
-                 univ_esc + 
-                 heterogen_esc + 
-                 perc_esfuerzo_ap*sj_indirect_ln + # Interacción
-                 region_est +
-                 dependencia_est +
-                 pos_pol_est + 
-                 genero_est +
-                 educ_padre +
-                 educ_madre +
-                 libros_hogar_est + 
-                 recompensa + 
-                 pos_pol_ap +
-                 genero_ap +
-                 educ +
-                 libros_hogar_ap +
-                 recompensa_hijos +
-                 edad_ap +
-                 (1|rbd_est), data = ap_est)
-
-# Trabajo duro
-mmin1_td <- clmm(perc_trabajo_duro_est ~ perc_esfuerzo_ap + 
-                 perc_trabajo_duro_ap + 
-                 sj_indirect_ln + 
-                 sj_direct + 
-                 ingresos_tramos + 
-                 ingresos_esc + 
-                 univ_esc + 
-                 heterogen_esc + 
-                 perc_esfuerzo_ap*sj_indirect_ln + # Interacción
-                 region_est +
-                 dependencia_est +
-                 pos_pol_est + 
-                 genero_est +
-                 educ_padre +
-                 educ_madre +
-                 libros_hogar_est + 
-                 recompensa + 
-                 pos_pol_ap +
-                 genero_ap +
-                 educ +
-                 libros_hogar_ap +
-                 recompensa_hijos +
-                 edad_ap +
-                 (1|rbd_est), data = ap_est)
-
-```
-
-```{r Modelo 4: interacción 2 y controles con indicadores separados, eval=FALSE, include=FALSE}
-# Esfuerzo
-mmin2_e <- clmm(perc_esfuerzo_est ~ perc_esfuerzo_ap + 
-                 perc_trabajo_duro_ap + 
-                 sj_indirect_ln + 
-                 sj_direct + 
-                 ingresos_tramos + 
-                 ingresos_esc + 
-                 univ_esc + 
-                 heterogen_esc + 
-                 perc_trabajo_duro_ap*sj_indirect_ln + # Interacción
-                 region_est +
-                 dependencia_est +
-                 pos_pol_est + 
-                 genero_est +
-                 educ_padre +
-                 educ_madre +
-                 libros_hogar_est + 
-                 recompensa + 
-                 pos_pol_ap +
-                 genero_ap +
-                 educ +
-                 libros_hogar_ap +
-                 recompensa_hijos +
-                 edad_ap +
-                 (1|rbd_est), data = ap_est)
-
-# Trabajo duro
-
-mmin2_td <- clmm(perc_trabajo_duro_est ~ perc_esfuerzo_ap + 
-                 perc_trabajo_duro_ap + 
-                 sj_indirect_ln + 
-                 sj_direct + 
-                 ingresos_tramos + 
-                 ingresos_esc + 
-                 univ_esc + 
-                 heterogen_esc + 
-                 perc_trabajo_duro_ap*sj_indirect_ln + # Interacción
-                 region_est +
-                 dependencia_est +
-                 pos_pol_est + 
-                 genero_est +
-                 educ_padre +
-                 educ_madre +
-                 libros_hogar_est + 
-                 recompensa + 
-                 pos_pol_ap +
-                 genero_ap +
-                 educ +
-                 libros_hogar_ap +
-                 recompensa_hijos +
-                 edad_ap +
-                 (1|rbd_est), data = ap_est)
-
-```
-
-```{r Modelo 4: interacción 3 y controles con indicadores separados, eval=FALSE, include=FALSE}
-# Esfuerzo
-mmin3_e <- clmm(perc_esfuerzo_est ~ perc_esfuerzo_ap + 
-                 perc_trabajo_duro_ap + 
-                 sj_indirect_ln + 
-                 sj_direct + 
-                 ingresos_tramos + 
-                 ingresos_esc + 
-                 univ_esc + 
-                 heterogen_esc + 
-                 perc_esfuerzo_ap*sj_direct + # Interacción
-                 region_est +
-                 dependencia_est +
-                 pos_pol_est + 
-                 genero_est +
-                 educ_padre +
-                 educ_madre +
-                 libros_hogar_est + 
-                 recompensa + 
-                 pos_pol_ap +
-                 genero_ap +
-                 educ +
-                 libros_hogar_ap +
-                 recompensa_hijos +
-                 edad_ap +
-                 (1|rbd_est), data = ap_est)
-
-# Trabajo duro
-mmin3_td <- clmm(perc_trabajo_duro_est ~ perc_esfuerzo_ap + 
-                 perc_trabajo_duro_ap + 
-                 sj_indirect_ln + 
-                 sj_direct + 
-                 ingresos_tramos + 
-                 ingresos_esc + 
-                 univ_esc + 
-                 heterogen_esc + 
-                 perc_esfuerzo_ap*sj_direct + # Interacción 
-                 region_est +
-                 dependencia_est +
-                 pos_pol_est + 
-                 genero_est +
-                 educ_padre +
-                 educ_madre +
-                 libros_hogar_est + 
-                 recompensa + 
-                 pos_pol_ap +
-                 genero_ap +
-                 educ +
-                 libros_hogar_ap +
-                 recompensa_hijos +
-                 edad_ap +
-                 (1|rbd_est), data = ap_est)
-
-```
-
-```{r Modelo 4: interacción 4 y controles con indicadores separados, eval=FALSE, include=FALSE}
-# Esfuerzo
-mmin4_e <- clmm(perc_esfuerzo_est ~ perc_esfuerzo_ap + 
-                 perc_trabajo_duro_ap + 
-                 sj_indirect_ln + 
-                 sj_direct + 
-                 ingresos_tramos + 
-                 ingresos_esc + 
-                 univ_esc + 
-                 heterogen_esc + 
-                 perc_trabajo_duro_ap*sj_direct + # Interacción
-                 region_est +
-                 dependencia_est +
-                 pos_pol_est + 
-                 genero_est +
-                 educ_padre +
-                 educ_madre +
-                 libros_hogar_est + 
-                 recompensa + 
-                 pos_pol_ap +
-                 genero_ap +
-                 educ +
-                 libros_hogar_ap +
-                 recompensa_hijos +
-                 edad_ap +
-                 (1|rbd_est), data = ap_est)
-
-# Trabajo duro
-mmin4_td <- clmm(perc_trabajo_duro_est ~ perc_esfuerzo_ap + 
-                 perc_trabajo_duro_ap + 
-                 sj_indirect_ln + 
-                 sj_direct + 
-                 ingresos_tramos + 
-                 ingresos_esc + 
-                 univ_esc + 
-                 heterogen_esc + 
-                 perc_trabajo_duro_ap*sj_direct + # Interacción
-                 region_est +
-                 dependencia_est +
-                 pos_pol_est + 
-                 genero_est +
-                 educ_padre +
-                 educ_madre +
-                 libros_hogar_est + 
-                 recompensa + 
-                 pos_pol_ap +
-                 genero_ap +
-                 educ +
-                 libros_hogar_ap +
-                 recompensa_hijos +
-                 edad_ap +
-                 (1|rbd_est), data = ap_est)
-
-```
-
-# Analisis en detalle
-
-```{r, results='asis'}
-# Percepción meritocracia modelo nulo
-
-mmn_p_cwc <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + (1|rbd_est), data = ap_est)
-mml1_p_cwc <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + prom_percmer_ap_cwc + (1|rbd_est), data = ap_est)
-mml1_p_cwc2 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + sj_direct_cwc + (1|rbd_est), data = ap_est)
-mml1_p_cwc3 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + resp_prof + (1|rbd_est), data = ap_est)
-mml1_p_cwc4 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + quintiles_ingresos_pc_factor + (1|rbd_est), data = ap_est)
-
-htmlreg(list(mmn_p_cwc, mml1_p_cwc, mml1_p_cwc2, mml1_p_cwc3, mml1_p_cwc4), custom.model.names = c("Nulo", "Model 1", "Model 2", "Model 3", "Model 4"), star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br>" , caption.above = T, caption = "Socialización de la percepción meritocratica: Promedio percepción meritocrática estudiantes (CWC)")
-```
-
-```{r, results='asis'}
-# Percepción meritocracia modelo nulo
-
-basereg <- ap_est %>% select(prom_percmer_est, rbd_est, prom_percmer_ap_cwc, sj_direct_cwc, quintiles_ingresos_pc_factor, recompensa_est_cwc, resp_prof_cwc, pos_pol_ap)
-
-basereg <- na.omit(basereg)
-
-mmn_p_cwc <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + (1|rbd_est), data = basereg)
-
-mml1_p_cwc <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + 
-                     prom_percmer_ap_cwc + 
-                     quintiles_ingresos_pc_factor + 
-                     pos_pol_ap +  (1|rbd_est), data = basereg)
-
-mml1_p_cwc1 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + 
-                      sj_direct_cwc + 
-                      quintiles_ingresos_pc_factor + 
-                      pos_pol_ap + (1|rbd_est), data = basereg)
-
-mml1_p_cwc2 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + 
+# Modelo 3: Sensación de recompensa estudiante CWC  + quintiles y pospol
+mml1_p_cwc3 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + 
                       recompensa_est_cwc + 
                       quintiles_ingresos_pc_factor +
-                      pos_pol_ap + (1|rbd_est), data = basereg)
+                      pos_pol_ap_cwc + (1|rbd_est), data = basereg)
 
-mml1_p_cwc3 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + 
+# # Modelo 4: Justicia en el trato con el profesor + quintiles y pospol
+mml1_p_cwc4 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + 
                       resp_prof_cwc + 
                       quintiles_ingresos_pc_factor + 
-                      pos_pol_ap + (1|rbd_est), data = basereg)
+                      pos_pol_ap_cwc + (1|rbd_est), data = basereg)
 
-mml1_p_cwc4 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + 
+# Modelo 5:  Quintiles y pospol (controles)
+mml1_p_cwc5 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + 
                       quintiles_ingresos_pc_factor + 
-                      pos_pol_ap + (1|rbd_est), data = basereg)
+                      pos_pol_ap_cwc + (1|rbd_est), data = basereg)
 
-mml1_p_cwc5 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + 
+# Modelo 6: Variables importantes + quintiles y pospol
+mml1_p_cwc6 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + 
                       prom_percmer_ap_cwc +   
@@
                       quintiles_ingresos_pc_factor + 
-                      pos_pol_ap   + (1|rbd_est), data = basereg)
+                      pos_pol_ap_cwc   + (1|rbd_est), data = basereg)
 
-htmlreg(list(mmn_p_cwc,mml1_p_cwc,mml1_p_cwc1, mml1_p_cwc2, mml1_p_cwc3,mml1_p_cwc4, mml1_p_cwc5), omit.coef = "(quintiles_ingresos_pc_factor)|(pos_pol_ap)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos estan controlados por quintiles de ingresos y posicion politica de los padres",  custom.coef.names = c("Intercept", "Percepción meritocratica de los padres", "Sentido de justicia en las notas", "Sensacion de recompenza justa en la escuela", "Justicia procesal del profesor"))
+# Modelo 7: Variables importantes y controles (N1 y N2)
+mml1_p_cwc7 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + 
+                      prom_percmer_ap_cwc +   
+                      sj_direct_cwc + recompensa_est_cwc + 
+                      resp_prof_cwc + 
+                      quintiles_ingresos_pc_factor + 
+                      pos_pol_ap_cwc +
+                      pos_pol_est_cwc +
+                      genero_factor_ap +
+                      genero_factor_est +
+                      libros_hogar_ap_cwc +
+                      dependencia_factor_ap + 
+                      (1|rbd_est), data = basereg)
+
+# Modelo 8: Variables importantes, controles (N1 y N2) + Interacción
+mml1_p_cwc8 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + 
+                      prom_percmer_ap_cwc +   
+                      sj_direct_cwc + recompensa_est_cwc + 
+                      resp_prof_cwc + 
+                      quintiles_ingresos_pc_factor + 
+                      pos_pol_ap_cwc +
+                      pos_pol_est_cwc +
+                      genero_factor_ap +
+                      genero_factor_est +
+                      libros_hogar_ap_cwc +
+                      dependencia_factor_ap + 
+                      prom_percmer_ap_cwc*sj_direct_cwc +
+                      (1|rbd_est), data = basereg)
+
+# Tabla de modelos
+htmlreg(list(mmn_p_cwc,mml1_p_cwc1, mml1_p_cwc2, mml1_p_cwc3,mml1_p_cwc4, mml1_p_cwc5, mml1_p_cwc6, mml1_p_cwc7, mml1_p_cwc8), custom.model.names = c("Nulo","Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6", "Modelo 7", "Modelo 8"), star.symbol = "\\*", center = T , caption.above = T, caption = "Var.
+Dep.: Promedio Percepción percepción meritocratica estudiantes",
+
+        omit.coef = "(quintiles_ingresos_pc_factor)|(pos_pol_ap_cwc)|(pos_pol_est_cwc)|(genero_factor_ap)|(libros_hogar_ap_cwc)|(dependencia_factor_ap)"
+
+        ,custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos estan controlados por quintiles de ingresos y posicion politica de los padres"
+
+       ,custom.coef.names = c("Intercepto", "Percepción meritocratica apoderados", "Sentido de justicia en las notas", "Recompensa justa en la escuela", "Justicia en el trato profesor", "Genero estudiantes|Mujer", "Genero estudiantes| Otro", "Percepción meritocratica apoderados x sentido de justicia en las notas")
+       )
 
@@
 
-```{r}
+### Modelos de regresión clmm (esfuerzo)
+```{r Modelos Indicadores por separado: Esfuerzo, eval=FALSE, include=FALSE, results='asis'}
+# Regresiones simples
+
+# Modelo 0: Nulo
+mmn_e_cwc <- clmm(perc_esfuerzo_factor_est ~ 1 + (1|rbd_est), data = ap_est) #Nulo
+
+# Modelo 1a: Percepción esfuerzo apoderados
+mml1_e_cwc1a <- clmm(perc_esfuerzo_factor_est ~ 1 + perc_esfuerzo_factor_ap + (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+# Modelo 1b: Percepción trabajo duro apoderados
+mml1_e_cwc1b <- clmm(perc_esfuerzo_factor_est ~ 1 + perc_trabajo_duro_factor_ap + (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+# Modelo 2: Sentido de justicia en las notas directo CWC
+mml1_e_cwc2 <- clmm(perc_esfuerzo_factor_est ~ 1 + sj_direct_cwc + (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+# Modelo 3: Sentido de justicia en las notas indirecto CWC
+mml1_e_cwc3 <- clmm(perc_esfuerzo_factor_est ~ 1 + sj_indirect_ln_cwc + (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+# Modelo 4: Quintiles de ingreso per capita factor
+mml1_e_cwc4 <- clmm(perc_esfuerzo_factor_est ~ 1 + quintiles_ingresos_pc_factor + (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+# Modelo 5: Sensación de recompensa del estudiante CWC
+mml1_e_cwc5 <- clmm(perc_esfuerzo_factor_est ~ 1 + recompensa_est_cwc + (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+# Modelo 6: Sensación de justicia en el trato con el profesor
+mml1_e_cwc6 <- clmm(perc_esfuerzo_factor_est ~ 1 + resp_prof + (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+# Modelo 7: Promedio de notas obtenido
+mml1_e_cwc7 <- clmm(perc_esfuerzo_factor_est ~ 1 + prom_obt_cwc + (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+# Modelo 8: Promedio de notas merecido
+mml1_e_cwc8 <- clmm(perc_esfuerzo_factor_est ~ 1 + prom_mer_cwc + (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+# Tabla de modelos
+htmlreg(list(mmn_e_cwc, mml1_e_cwc1a, mml1_e_cwc1b, mml1_e_cwc2, mml1_e_cwc3, mml1_e_cwc4, mml1_e_cwc5, mml1_e_cwc6,  mml1_e_cwc7, mml1_e_cwc8),
+
+        custom.model.names = c("Nulo", "Modelo 1a", "Modelo 1b", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6", "Modelo 7", "Modelo 8"), star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br>" , caption.above = T, caption = "Var.
+Dep.: Percepción Esfuerzo Estudiantes",
+
+        custom.coef.names = c("Muy en desacuerdo|En desacuerdo", "En desacuerdo|De acuerdo", "De acuerdo|Muy de acuerdo", "Percepcion Esfuerzo Ap|En desacuerdo", "Percepcion Esfuerzo Ap|De acuerdo", "Percepcion Esfuerzo Ap|Muy de acuerdp", "Percepcion Trabajo duro Ap|Algo importante", "Percepcion Trabajo duro Ap|Importante", "Percepcion Trabajo duro Ap| Muy importante", "Sentido de justicia en notas directo", "Sentido de justicia en notas indirecto", "Ingresos PC|Quintil 2", "Ingresos PC|Quintil 3", "Ingresos PC|Quintil 4", "Ingresos PC|Quintil 5", "Ingresos PC| NS/Nr", "Sensacion recompensa estudiante", "Justicia en el trato profesores", "Promedio obtenido", "Promedio merecido")
+                              )
+```
+
+```{r, results='asis'}
+# Regresiones multiples: comparación de modelos
+
+# Seleccionar variables a utilizar
+basereg <- ap_est %>% select(perc_esfuerzo_factor_est,
+                             rbd_est,
+                             perc_esfuerzo_factor_ap,
+                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
+                             sj_direct_cwc,
+                             quintiles_ingresos_pc_factor,
+                             recompensa_est_cwc,
+                             resp_prof_cwc,
+                             pos_pol_ap_cwc,
+                             pos_pol_est_cwc,
+                             genero_factor_ap,
+                             genero_factor_est,
+                             libros_hogar_ap_cwc,
+                             dependencia_factor_ap)
+
+# Homogeneizar N para modelos
+basereg <- na.omit(basereg)
+
+# Modelo 0: Nulo
+mmn_e_cwc <- clmm(perc_esfuerzo_factor_est ~ 1 + (1|rbd_est), data = basereg)
+
+# Modelo 1a: Percepción esfuerzo apoderados + quintiles y pospol
+mml1_e_cwc1a <- clmm(perc_esfuerzo_factor_est ~ 1 + 
+                     perc_esfuerzo_factor_ap + 
+                     quintiles_ingresos_pc_factor + 
+                     pos_pol_ap_cwc +  (1|rbd_est), data = basereg)
+
+# Modelo 1b: Percepción trabajo duro apoderados + quintiles y pospol
+mml1_e_cwc1b <- clmm(perc_esfuerzo_factor_est ~ 1 + 
+                     perc_trabajo_duro_factor_ap + 
+                     quintiles_ingresos_pc_factor + 
+                     pos_pol_ap_cwc +  (1|rbd_est), data = basereg)
+
+# Modelo 2: Sentido de justicia directo + quintiles y pospol
+mml1_e_cwc2 <- clmm(perc_esfuerzo_factor_est ~ 1 + 
+                      sj_direct_cwc + 
+                      quintiles_ingresos_pc_factor + 
+                      pos_pol_ap_cwc + (1|rbd_est), data = basereg)
+
+# Modelo 3: Sensación recompensa estudiante + quintiles y pospol
+mml1_e_cwc3 <- clmm(perc_esfuerzo_factor_est ~ 1 + 
+                      recompensa_est_cwc + 
+                      quintiles_ingresos_pc_factor +
+                      pos_pol_ap_cwc + (1|rbd_est), data = basereg)
+
+# Modelo 4: Justicia en el trato profesores + quintiles y pospol
+mml1_e_cwc4 <- clmm(perc_esfuerzo_factor_est ~ 1 + 
+                      resp_prof_cwc + 
+                      quintiles_ingresos_pc_factor + 
+                      pos_pol_ap_cwc + (1|rbd_est), data = basereg)
+
+# Modelo 5: Quintiles y pospol (controles)
+mml1_e_cwc5 <- clmm(perc_esfuerzo_factor_est ~ 1 + 
+                      quintiles_ingresos_pc_factor + 
+                      pos_pol_ap_cwc + (1|rbd_est), data = basereg)
+
+# Modelo 6: Variables principales + quintiles y pospol
+mml1_e_cwc6 <- clmm(perc_esfuerzo_factor_est ~ 1 + 
+                      perc_esfuerzo_factor_ap +
+                      perc_trabajo_duro_factor_ap +  
+                      sj_direct_cwc + recompensa_est_cwc + 
+                      resp_prof_cwc + 
+                      quintiles_ingresos_pc_factor + 
+                      pos_pol_ap_cwc   + (1|rbd_est), data = basereg)
+
+# Modelo 7: Variables principales y controles
+mml1_e_cwc7 <- clmm(perc_esfuerzo_factor_est ~ 1 + 
+                      perc_esfuerzo_factor_ap +
+                      perc_trabajo_duro_factor_ap +
+                      sj_direct_cwc + recompensa_est_cwc + 
+                      resp_prof_cwc + 
+                      quintiles_ingresos_pc_factor + 
+                      pos_pol_ap_cwc +
+                      pos_pol_est_cwc +
+                      genero_factor_ap +
+                      genero_factor_est +
+                      libros_hogar_ap_cwc +
+                      dependencia_factor_ap + 
+                      (1|rbd_est), data = basereg)
+
+# Modelo 8a: Variables principales y controles + Interacción
+mml1_e_cwc8a <- clmm(perc_esfuerzo_factor_est ~ 1 + 
+                      perc_esfuerzo_factor_ap +
+                      perc_trabajo_duro_factor_ap +
+                      sj_direct_cwc + recompensa_est_cwc + 
+                      resp_prof_cwc + 
+                      quintiles_ingresos_pc_factor + 
+                      pos_pol_ap_cwc +
+                      pos_pol_est_cwc +
+                      genero_factor_ap +
+                      genero_factor_est +
+                      libros_hogar_ap_cwc +
+                      dependencia_factor_ap + 
+                      perc_esfuerzo_factor_ap*sj_direct_cwc +
+                      (1|rbd_est), data = basereg)
+
+# Modelo 8b: Variables principales y controles + Interacción
+mml1_e_cwc8b <- clmm(perc_esfuerzo_factor_est ~ 1 + 
+                      perc_esfuerzo_factor_ap +
+                      perc_trabajo_duro_factor_ap +
+                      sj_direct_cwc + recompensa_est_cwc + 
+                      resp_prof_cwc + 
+                      quintiles_ingresos_pc_factor + 
+                      pos_pol_ap_cwc +
+                      pos_pol_est_cwc +
+                      genero_factor_ap +
+                      genero_factor_est +
+                      libros_hogar_ap_cwc +
+                      dependencia_factor_ap + 
+                      perc_trabajo_duro_factor_ap*sj_direct_cwc +
+                      (1|rbd_est), data = basereg)
+
+# Tabla de modelos
+htmlreg(list(mmn_e_cwc,mml1_e_cwc1a,mml1_e_cwc1b, mml1_e_cwc2, mml1_e_cwc3,mml1_e_cwc4, mml1_e_cwc5, mml1_e_cwc6, mml1_e_cwc7,mml1_e_cwc8a, mml1_e_cwc8b), custom.model.names = c("Nulo", "Modelo 1a", "Modelo 1b", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6", "Modelo 7", "Modelo 8a", "Modelo 8b"),
+        #omit.coef = "(quintiles_ingresos_pc_factor)|(pos_pol_ap_cwc)|(pos_pol_est_cwc)|(genero_factor_ap)|(libros_hogar_ap_cwc)|(dependencia_factor_ap)", 
+        custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos estan controlados por quintiles de ingresos y posicion politica de los padres",
+        custom.coef.names = c("Muy en desacuerdo|En desacuerdo", "En desacuerdo|De acuerdo", "De acuerdo|Muy de acuerdo","Percepcion Esfuerzo Ap|En desacuerdo", "Percepcion Esfuerzo Ap|De acuerdo", "Percepcion Esfuerzo Ap|Muy de acuerdo", "Ingresos PC|Quintil 2", "Ingresos PC|Quintil 3", "Ingresos PC|Quintil 4", "Ingresos PC|Quintil 5", "Ingresos PC|Ns/Nr", "Posicion politica apoderados", "Percepcion Trabajo Duro Ap|Algo importante", "Percepcion Trabajo Duro Ap|Importante", "Percepcion Trabajo Duro Ap|Muy importante", "Sentido de justicia en las notas", "Recompensa justa estudiantes", "Justicia en el trato profesores", "Posicion politica estudiantes", "Genero apoderados|Mujer", "Genero apoderados|Otro", "Genero estudiantes|Mujer", "Genero estudiantes|Otro", "Libros en el hogar", "Dependencia administrativa|Part.
+Subvencionado", "Dependencia administrativa|Part.
+Privado", "Percepcion esfuerzo Ap| En desacuerdo x Sentido justicia notas", "Percepcion esfuerzo Ap| De acuerdo x Sentido justicia notas", "Percepcion esfuerzo Ap| Muy de acuerdo x Sentido justicia notas", "Percepcion trabajo duro Ap|Algo importante x Sentido justicia notas", "Percepcion trabajo duro Ap|Importante x Sentido justicia notas", "Percepcion trabajo duro Ap|Muy importante x Sentido justicia notas")
+        )
+
+```
+
+### Modelos de regresión clmm (trabajo duro)
+```{r Modelos Indicadores por separado: Trabajo duro, eval=FALSE, include=FALSE, results='asis'}
+# Regresiones simples
+
+# Modelo 0: Nulo
+mmn_td_cwc <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ 1 + (1|rbd_est), data = ap_est) #Nulo
+
+# Modelo 1a: Percepción esfuerzo apoderados
+mml1_td_cwc1a <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ 1 + perc_esfuerzo_factor_ap + (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+# Modelo 1b: Percepción trabajo duro apoderados
+mml1_td_cwc1b <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ 1 + perc_trabajo_duro_factor_ap + (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+# Modelo 2: Sentido de justicia en las notas directo CWC
+mml1_td_cwc2 <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ 1 + sj_direct_cwc + (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+# Modelo 3: Sentido de justicia en las notas indirecto CWC
+mml1_td_cwc3 <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ 1 + sj_indirect_ln_cwc + (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+# Modelo 4: Quintiles de ingreso per capita factor
+mml1_td_cwc4 <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ 1 + quintiles_ingresos_pc_factor + (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+# Modelo 5: Sensación de recompensa del estudiante CWC
+mml1_td_cwc5 <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ 1 + recompensa_est_cwc + (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+# Modelo 6: Sensación de justicia en el trato con el profesor
+mml1_td_cwc6 <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ 1 + resp_prof + (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+# Modelo 7: Promedio de notas obtenido
+mml1_td_cwc7 <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ 1 + prom_obt_cwc + (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+# Modelo 8: Promedio de notas merecido
+mml1_td_cwc8 <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ 1 + prom_mer_cwc + (1|rbd_est), data = ap_est)
+
+# Tablas de modelos
+htmlreg(list(mmn_td_cwc, mml1_td_cwc1a, mml1_td_cwc1b, mml1_td_cwc2, mml1_td_cwc3, mml1_td_cwc4, mml1_td_cwc5, mml1_td_cwc6,  mml1_td_cwc7, mml1_td_cwc8), custom.model.names = c("Nulo", "Modelo 1a", "Modelo 1b", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6", "Modelo 7", "Modelo 8"), star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br>" , caption.above = T, caption = "Regresiones simples: Percepción trabajo duro", custom.coef.names = c("Muy en desacuerdo|En desacuerdo", "En desacuerdo|De acuerdo", "De acuerdo|Muy de acuerdo", "Percepcion Esfuerzo Ap|En desacuerdo", "Percepcion Esfuerzo Ap|De acuerdo", "Percepcion Esfuerzo Ap|Muy de acuerdp", "Percepcion Trabajo duro Ap|Algo importante", "Percepcion Trabajo duro Ap|Importante", "Percepcion Trabajo duro Ap| Muy importante", "Sentido de justicia en notas directo", "Sentido de justicia en notas indirecto", "Ingresos PC|Quintil 2", "Ingresos PC|Quintil 3", "Ingresos PC|Quintil 4", "Ingresos PC|Quintil 5", "Ingresos PC| NS/Nr", "Sensacion recompensa estudiante", "Justicia en el trato profesores", "Promedio obtenido", "Promedio merecido")
+                              )
+```
+
+```{r, results='asis'}
+# Regresiones múltiples: comparación de modelos
+
+# Seleccionar variables a utilizar
+basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
+                             rbd_est,
+                             perc_esfuerzo_factor_ap,
+                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
+                             sj_direct_cwc,
+                             quintiles_ingresos_pc_factor,
+                             recompensa_est_cwc,
+                             resp_prof_cwc,
+                             pos_pol_ap_cwc,
+                             pos_pol_est_cwc,
+                             genero_factor_ap,
+                             genero_factor_est,
+                             libros_hogar_ap_cwc,
+                             dependencia_factor_ap)
+
+# Homogeneizar N para modelos
+basereg <- na.omit(basereg)
+
+# Modelo 0: Nulo
+mmn_td_cwc <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ 1 + (1|rbd_est), data = basereg)
+
+# Modelo 1a: Percepción esfuerzo apoderados + quintiles y pospol
+mml1_td_cwc1a <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ 1 + 
+                     perc_esfuerzo_factor_ap + 
+                     quintiles_ingresos_pc_factor + 
+                     pos_pol_ap_cwc +  (1|rbd_est), data = basereg)
+
+# Modelo 1b: Percepción trabajo duro apoderados + quintiles y pospol
+mml1_td_cwc1b <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ 1 + 
+                     perc_trabajo_duro_factor_ap + 
+                     quintiles_ingresos_pc_factor + 
+                     pos_pol_ap_cwc +  (1|rbd_est), data = basereg)
+
+# Modelo 2: Sentido de justicia en las notas directo CWC + quintiles y pospol
+mml1_td_cwc2 <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ 1 + 
+                      sj_direct_cwc + 
+                      quintiles_ingresos_pc_factor + 
+                      pos_pol_ap_cwc + (1|rbd_est), data = basereg)
+
+# Modelo 3: Sensación de recompensa en la escuela estudiantes CWC + quintiles y pospol
+mml1_td_cwc3 <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ 1 + 
+                      recompensa_est_cwc + 
+                      quintiles_ingresos_pc_factor +
+                      pos_pol_ap_cwc + (1|rbd_est), data = basereg)
+
+# Modelo 4: Justicia en el trato profesor + quintiles y pospol
+mml1_td_cwc4 <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ 1 + 
+                      resp_prof_cwc + 
+                      quintiles_ingresos_pc_factor + 
+                      pos_pol_ap_cwc + (1|rbd_est), data = basereg)
+
+# Modelo 5: Quinties y pospol (controles)
+mml1_td_cwc5 <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ 1 + 
+                      quintiles_ingresos_pc_factor + 
+                      pos_pol_ap_cwc + (1|rbd_est), data = basereg)
+
+# Modelo 6: Variables principales + quintiles y pospol
+mml1_td_cwc6 <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ 1 + 
+                      perc_esfuerzo_factor_ap +
+                      perc_trabajo_duro_factor_ap +  
+                      sj_direct_cwc + recompensa_est_cwc + 
+                      resp_prof_cwc + 
+                      quintiles_ingresos_pc_factor + 
+                      pos_pol_ap_cwc   + (1|rbd_est), data = basereg)
+
+# Modelo 7: Variables principales y controles
+mml1_td_cwc7 <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ 1 + 
+                      perc_esfuerzo_factor_ap +
+                      perc_trabajo_duro_factor_ap +
+                      sj_direct_cwc + recompensa_est_cwc + 
+                      resp_prof_cwc + 
+                      quintiles_ingresos_pc_factor + 
+                      pos_pol_ap_cwc +
+                      pos_pol_est_cwc +
+                      genero_factor_ap +
+                      genero_factor_est +
+                      libros_hogar_ap_cwc +
+                      dependencia_factor_ap + 
+                      (1|rbd_est), data = basereg)
+
+# Modelo 8a: Variables principales y controles + Interacción A
+mml1_td_cwc8a <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ 1 + 
+                      perc_esfuerzo_factor_ap +
+                      perc_trabajo_duro_factor_ap +
+                      sj_direct_cwc + recompensa_est_cwc + 
+                      resp_prof_cwc + 
+                      quintiles_ingresos_pc_factor + 
+                      pos_pol_ap_cwc +
+                      pos_pol_est_cwc +
+                      genero_factor_ap +
+                      genero_factor_est +
+                      libros_hogar_ap_cwc +
+                      dependencia_factor_ap + 
+                      perc_esfuerzo_factor_ap*sj_direct_cwc +
+                      (1|rbd_est), data = basereg)
+
+# Modelo 8b: Variables principales y controles + Interacción b
+mml1_td_cwc8b <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ 1 + 
+                      perc_esfuerzo_factor_ap +
+                      perc_trabajo_duro_factor_ap +
+                      sj_direct_cwc + recompensa_est_cwc + 
+                      resp_prof_cwc + 
+                      quintiles_ingresos_pc_factor + 
+                      pos_pol_ap_cwc +
+                      pos_pol_est_cwc +
+                      genero_factor_ap +
+                      genero_factor_est +
+                      libros_hogar_ap_cwc +
+                      dependencia_factor_ap + 
+                      perc_trabajo_duro_factor_ap*sj_direct_cwc +
+                      (1|rbd_est), data = basereg)
+
+# Tablas de modelos
+htmlreg(list(mmn_td_cwc,mml1_td_cwc1a,mml1_td_cwc1b, mml1_td_cwc2, mml1_td_cwc3,mml1_td_cwc4, mml1_td_cwc5, mml1_td_cwc6, mml1_td_cwc7, mml1_td_cwc8a, mml1_td_cwc8b), custom.model.names = c("Nulo", "Modelo 1a", "Modelo 1b", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6", "Modelo 7", "Modelo 8a", "Modelo 8b"),
+        star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br>" , caption.above = T, caption = "Var.
+Dep.: Percepción Trabajo Duro Estudiantes",
+        #,omit.coef = "(quintiles_ingresos_pc_factor)|(pos_pol_ap_cwc)|(pos_pol_est_cwc)|(genero_factor_ap)|(libros_hogar_ap_cwc)|(dependencia_factor_ap)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos estan controlados por quintiles de ingresos y posicion politica de los padres"
+
+        custom.coef.names = c("Nada importante|Algo importante", "Algo importante|Importante", "Importante|Muy importante",
+"Percepcion Esfuerzo Ap|En desacuerdo", "Percepcion Esfuerzo Ap|De acuerdo", "Percepcion Esfuerzo Ap|Muy de acuerdo", "Ingresos PC|Quintil 2", "Ingresos PC|Quintil 3", "Ingresos PC|Quintil 4", "Ingresos PC|Quintil 5", "Ingresos PC|Ns/Nr", "Posicion politica apoderados", "Percepcion Trabajo Duro Ap|Algo importante", "Percepcion Trabajo Duro Ap|Importante", "Percepcion Trabajo Duro Ap|Muy importante", "Sentido de justicia en las notas", "Recompensa justa estudiantes", "Justicia en el trato profesores", "Posicion politica estudiantes", "Genero apoderados|Mujer", "Genero apoderados|Otro", "Genero estudiantes|Mujer", "Genero estudiantes|Otro", "Libros en el hogar", "Dependencia administrativa|Part.
+Subvencionado", "Dependencia administrativa|Part.
+Privado", "Percepcion esfuerzo Ap| En desacuerdo x Sentido justicia notas", "Percepcion esfuerzo Ap| De acuerdo x Sentido justicia notas", "Percepcion esfuerzo Ap| Muy de acuerdo x Sentido justicia notas", "Percepcion trabajo duro Ap|Algo importante x Sentido justicia notas", "Percepcion trabajo duro Ap|Importante x Sentido justicia notas", "Percepcion trabajo duro Ap|Muy importante x Sentido justicia notas")
+        )
+
+```
+
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
 save(mmn_p_cwc, file ="../output/tables/mmn_p_cwc.R")

### 2021-03-23 production/prod_analisis.Rmd
Exploracion a ppt

@@
               texreg, # Tablas modelos
-              reghelper # ICC
+              reghelper, # ICC,
+              table1 #Tabla bonita
 )
@@
 ## Parte 3: Análisis descriptivo bivariado
+### Tablas y gráficos bivariados de variables principales
+
+```{r}
+## Variables numericas x genero estudiante
+table1::label(ap_est$prom_percmer_est) <- "Percepcion meritocratica estudiantes"
+table1::label(ap_est$prom_percmer_ap) <- "Percepcion meritocratica apoderados"
+table1::label(ap_est$sj_indirect_ln) <- "Sentido de justicia indirecto"
+table1::table1(~prom_percmer_est + prom_percmer_ap + sj_indirect_ln | genero_factor_est, data = ap_est)
+```
+
+```{r}
+## Variables numericas x posicion politica estudiantes
+table1::label(ap_est$prom_percmer_est) <- "Percepcion meritocratica estudiantes"
+table1::label(ap_est$prom_percmer_ap) <- "Percepcion meritocratica apoderados"
+table1::label(ap_est$sj_indirect_ln) <- "Sentido de justicia indirecto"
+table1::table1(~prom_percmer_est + prom_percmer_ap + sj_indirect_ln | pos_pol_factor_est, data = ap_est)
+```
+
+```{r}
+## Variables numericas x posicion politica estudiantes
+table1::label(ap_est$prom_percmer_est) <- "Percepcion meritocratica estudiantes"
+table1::label(ap_est$prom_percmer_ap) <- "Percepcion meritocratica apoderados"
+table1::label(ap_est$sj_indirect_ln) <- "Sentido de justicia indirecto"
+table1::table1(~prom_percmer_est + prom_percmer_ap + sj_indirect_ln | pos_pol_factor_est, data = ap_est)
+```
+
+```{r}
+## Variables numericas x posicion politica estudiantes
+table1::label(ap_est$prom_percmer_est) <- "Percepcion meritocratica estudiantes"
+table1::label(ap_est$prom_percmer_ap) <- "Percepcion meritocratica apoderados"
+table1::label(ap_est$sj_indirect_ln) <- "Sentido de justicia indirecto"
+table1::table1(~prom_percmer_est + prom_percmer_ap + sj_indirect_ln | quintiles_ingresos_pc_factor, data = ap_est)
+```
+
+```{r}
+## Variables numericas x sentido de justicia directo
+table1::label(ap_est$prom_percmer_est) <- "Percepcion meritocratica estudiantes"
+table1::label(ap_est$prom_percmer_ap) <- "Percepcion meritocratica apoderados"
+table1::label(ap_est$sj_indirect_ln) <- "Sentido de justicia indirecto"
+table1::table1(~prom_percmer_est + prom_percmer_ap + sj_indirect_ln | sj_direct_factor, data = ap_est)
+```
+
+```{r}
+## Variables numericas x recompensa estudiantes
+table1::label(ap_est$prom_percmer_est) <- "Percepcion meritocratica estudiantes"
+table1::label(ap_est$prom_percmer_ap) <- "Percepcion meritocratica apoderados"
+table1::label(ap_est$sj_indirect_ln) <- "Sentido de justicia indirecto"
+table1::table1(~prom_percmer_est + prom_percmer_ap + sj_indirect_ln | recompensa_factor_est, data = ap_est)
+```
+
+```{r}
+## Variables numericas x dependencia administrativa
+table1::label(ap_est$prom_percmer_est) <- "Percepcion meritocratica estudiantes"
+table1::label(ap_est$prom_percmer_ap) <- "Percepcion meritocratica apoderados"
+table1::label(ap_est$sj_indirect_ln) <- "Sentido de justicia indirecto"
+table1::table1(~prom_percmer_est + prom_percmer_ap + sj_indirect_ln | dependencia_factor_est, data = ap_est)
+```
+
+```{r}
+# Sentido de justicia directo x genero estudiante
+sjt.xtab(ap_est$genero_factor_est, ap_est$sj_direct_factor, 
+        show.col.prc=TRUE,
+        show.summary=FALSE
+)
+```
+
+```{r}
+# Sentido de justicia directo x posicion política estudiantes
+sjt.xtab(ap_est$pos_pol_factor_est, ap_est$sj_direct_factor, 
+        show.col.prc=TRUE,
+        show.summary=FALSE
+)
+```
+
+```{r}
+# Sentido de justicia directo x quintiles
+sjt.xtab(ap_est$quintiles_ingresos_pc_factor, ap_est$sj_direct_factor, 
+        show.col.prc=TRUE,
+        show.summary=FALSE
+)
+```
+
+```{r}
+# Sentido de justicia directo x dependencia administrativa
+sjt.xtab(ap_est$dependencia_factor_est, ap_est$sj_direct_factor, 
+        show.col.prc=TRUE,
+        show.summary=FALSE
+)
+```
+
+```{r}
+# Percepcion esfuerzo estudiante x genero estudiante
+sjt.xtab(ap_est$genero_factor_est, ap_est$perc_esfuerzo_factor_est, 
+        show.col.prc=TRUE,
+        show.summary=FALSE
+)
+```
+
+```{r}
+# Percepcion esfuerzo estudiante x posicion política estudiantes
+sjt.xtab(ap_est$pos_pol_factor_est, ap_est$perc_esfuerzo_factor_est, 
+        show.col.prc=TRUE,
+        show.summary=FALSE
+)
+```
+
+```{r}
+# Percepcion esfuerzo estudiante x quintiles
+sjt.xtab(ap_est$quintiles_ingresos_pc_factor, ap_est$perc_esfuerzo_factor_est, 
+        show.col.prc=TRUE,
+        show.summary=FALSE
+)
+```
+
+```{r}
+# Percepcion esfuerzo estudiante x dependencia administrativa
+sjt.xtab(ap_est$dependencia_factor_est, ap_est$perc_esfuerzo_factor_est, 
+        show.col.prc=TRUE,
+        show.summary=FALSE
+)
+```
+
+```{r}
+# Percepcion trabajo duro estudiante x genero estudiante
+sjt.xtab(ap_est$genero_factor_est, ap_est$perc_trabajo_duro_factor_est, 
+        show.col.prc=TRUE,
+        show.summary=FALSE
+)
+```
+
+```{r}
+# Percepcion trabajo duro estudiante x posicion política estudiantes
+sjt.xtab(ap_est$pos_pol_factor_est, ap_est$perc_trabajo_duro_factor_est, 
+        show.col.prc=TRUE,
+        show.summary=FALSE
+)
+```
+
+```{r}
+# Percepcion trabajo duro estudiante x quintiles
+sjt.xtab(ap_est$quintiles_ingresos_pc_factor, ap_est$perc_trabajo_duro_factor_est, 
+        show.col.prc=TRUE,
+        show.summary=FALSE
+)
+```
+
+```{r}
+# Percepcion trabajo duro estudiante x dependencia administrativa
+sjt.xtab(ap_est$dependencia_factor_est, ap_est$perc_trabajo_duro_factor_est, 
+        show.col.prc=TRUE,
+        show.summary=FALSE
+)
+```
+
+```{r}
+# Recompensa justa estudiantes x genero estudiante
+sjt.xtab(ap_est$genero_factor_est, ap_est$recompensa_factor_est, 
+        show.col.prc=TRUE,
+        show.summary=FALSE
+)
+```
+
+```{r}
+# Recompensa justa estudiantes x posicion política estudiantes
+sjt.xtab(ap_est$pos_pol_factor_est, ap_est$recompensa_factor_est, 
+        show.col.prc=TRUE,
+        show.summary=FALSE
+)
+```
+
+```{r}
+# Recompensa justa estudiantes x quintiles
+sjt.xtab(ap_est$quintiles_ingresos_pc_factor, ap_est$recompensa_factor_est, 
+        show.col.prc=TRUE,
+        show.summary=FALSE
+)
+```
+
+```{r}
+# Recompensa justa estudiantes x dependencia administrativa
+sjt.xtab(ap_est$dependencia_factor_est, ap_est$recompensa_factor_est, 
+        show.col.prc=TRUE,
+        show.summary=FALSE
+)
+```
+
 ### Matriz de correlación entre variales principales
@@
                              pos_pol_est_cwc,
-                             genero_factor_ap,
                              genero_factor_est,
@@
                       pos_pol_est_cwc +
-                      genero_factor_ap +
                       genero_factor_est +
@@
 
-        omit.coef = "(quintiles_ingresos_pc_factor)|(pos_pol_ap_cwc)|(pos_pol_est_cwc)|(genero_factor_ap)|(libros_hogar_ap_cwc)|(dependencia_factor_ap)"
+        omit.coef = "(quintiles_ingresos_pc_factor)|(pos_pol_ap_cwc)|(pos_pol_est_cwc)|(libros_hogar_ap_cwc)|(dependencia_factor_ap)"
 
@@
 htmlreg(list(mmn_e_cwc,mml1_e_cwc1a,mml1_e_cwc1b, mml1_e_cwc2, mml1_e_cwc3,mml1_e_cwc4, mml1_e_cwc5, mml1_e_cwc6, mml1_e_cwc7,mml1_e_cwc8a, mml1_e_cwc8b), custom.model.names = c("Nulo", "Modelo 1a", "Modelo 1b", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6", "Modelo 7", "Modelo 8a", "Modelo 8b"),
-        #omit.coef = "(quintiles_ingresos_pc_factor)|(pos_pol_ap_cwc)|(pos_pol_est_cwc)|(genero_factor_ap)|(libros_hogar_ap_cwc)|(dependencia_factor_ap)", 
+        #omit.coef = "(quintiles_ingresos_pc_factor)|(pos_pol_ap_cwc)|(pos_pol_est_cwc)|()|(libros_hogar_ap_cwc)|(dependencia_factor_ap)", 
         custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos estan controlados por quintiles de ingresos y posicion politica de los padres",
-        custom.coef.names = c("Muy en desacuerdo|En desacuerdo", "En desacuerdo|De acuerdo", "De acuerdo|Muy de acuerdo","Percepcion Esfuerzo Ap|En desacuerdo", "Percepcion Esfuerzo Ap|De acuerdo", "Percepcion Esfuerzo Ap|Muy de acuerdo", "Ingresos PC|Quintil 2", "Ingresos PC|Quintil 3", "Ingresos PC|Quintil 4", "Ingresos PC|Quintil 5", "Ingresos PC|Ns/Nr", "Posicion politica apoderados", "Percepcion Trabajo Duro Ap|Algo importante", "Percepcion Trabajo Duro Ap|Importante", "Percepcion Trabajo Duro Ap|Muy importante", "Sentido de justicia en las notas", "Recompensa justa estudiantes", "Justicia en el trato profesores", "Posicion politica estudiantes", "Genero apoderados|Mujer", "Genero apoderados|Otro", "Genero estudiantes|Mujer", "Genero estudiantes|Otro", "Libros en el hogar", "Dependencia administrativa|Part.
+        custom.coef.names = c("Muy en desacuerdo|En desacuerdo", "En desacuerdo|De acuerdo", "De acuerdo|Muy de acuerdo","Percepcion Esfuerzo Ap|En desacuerdo", "Percepcion Esfuerzo Ap|De acuerdo", "Percepcion Esfuerzo Ap|Muy de acuerdo", "Ingresos PC|Quintil 2", "Ingresos PC|Quintil 3", "Ingresos PC|Quintil 4", "Ingresos PC|Quintil 5", "Ingresos PC|Ns/Nr", "Posicion politica apoderados", "Percepcion Trabajo Duro Ap|Algo importante", "Percepcion Trabajo Duro Ap|Importante", "Percepcion Trabajo Duro Ap|Muy importante", "Sentido de justicia en las notas", "Recompensa justa estudiantes", "Justicia en el trato profesores", "Posicion politica estudiantes","Genero estudiantes|Mujer", "Genero estudiantes|Otro", "Libros en el hogar", "Dependencia administrativa|Part.
 Subvencionado", "Dependencia administrativa|Part.
@@
 Dep.: Percepción Trabajo Duro Estudiantes",
-        #,omit.coef = "(quintiles_ingresos_pc_factor)|(pos_pol_ap_cwc)|(pos_pol_est_cwc)|(genero_factor_ap)|(libros_hogar_ap_cwc)|(dependencia_factor_ap)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos estan controlados por quintiles de ingresos y posicion politica de los padres"
+        #,omit.coef = "(quintiles_ingresos_pc_factor)|(pos_pol_ap_cwc)|(pos_pol_est_cwc)|()|(libros_hogar_ap_cwc)|(dependencia_factor_ap)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos estan controlados por quintiles de ingresos y posicion politica de los padres"
 
         custom.coef.names = c("Nada importante|Algo importante", "Algo importante|Importante", "Importante|Muy importante",
-"Percepcion Esfuerzo Ap|En desacuerdo", "Percepcion Esfuerzo Ap|De acuerdo", "Percepcion Esfuerzo Ap|Muy de acuerdo", "Ingresos PC|Quintil 2", "Ingresos PC|Quintil 3", "Ingresos PC|Quintil 4", "Ingresos PC|Quintil 5", "Ingresos PC|Ns/Nr", "Posicion politica apoderados", "Percepcion Trabajo Duro Ap|Algo importante", "Percepcion Trabajo Duro Ap|Importante", "Percepcion Trabajo Duro Ap|Muy importante", "Sentido de justicia en las notas", "Recompensa justa estudiantes", "Justicia en el trato profesores", "Posicion politica estudiantes", "Genero apoderados|Mujer", "Genero apoderados|Otro", "Genero estudiantes|Mujer", "Genero estudiantes|Otro", "Libros en el hogar", "Dependencia administrativa|Part.
+"Percepcion Esfuerzo Ap|En desacuerdo", "Percepcion Esfuerzo Ap|De acuerdo", "Percepcion Esfuerzo Ap|Muy de acuerdo", "Ingresos PC|Quintil 2", "Ingresos PC|Quintil 3", "Ingresos PC|Quintil 4", "Ingresos PC|Quintil 5", "Ingresos PC|Ns/Nr", "Posicion politica apoderados", "Percepcion Trabajo Duro Ap|Algo importante", "Percepcion Trabajo Duro Ap|Importante", "Percepcion Trabajo Duro Ap|Muy importante", "Sentido de justicia en las notas", "Recompensa justa estudiantes", "Justicia en el trato profesores", "Posicion politica estudiantes", "Genero estudiantes|Mujer", "Genero estudiantes|Otro", "Libros en el hogar", "Dependencia administrativa|Part.
 Subvencionado", "Dependencia administrativa|Part.
@@
 ```
+
+```{r results='asis'}
+# Modelos para presentación
+
+# Seleccionar variables a utilizar
+basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
+                             rbd_est,
+                             perc_esfuerzo_factor_ap,
+                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
+                             sj_direct_cwc,
+                             quintiles_ingresos_pc_factor,
+                             recompensa_est_cwc,
+                             resp_prof_cwc,
+                             pos_pol_ap_cwc,
+                             pos_pol_est_cwc,
+                             genero_factor_est,
+                             libros_hogar_ap_cwc,
+                             dependencia_factor_ap)
+
+# Homogeneizar N para modelos
+basereg <- na.omit(basereg)
+
+# Modelo 0: Nulo
+mmn_td_cwc <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ 1 + (1|rbd_est), data = basereg)
+
+# Modelo 1: Quintiles de ingresos
+mml1_td_cwc1 <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ 1 + 
+                     quintiles_ingresos_pc_factor +
+                     (1|rbd_est), data = basereg)
+
+# Modelo 2: Percepción trabajo duro
+mml1_td_cwc2 <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ 1 +
+                     perc_trabajo_duro_factor_ap +
+                     (1|rbd_est), data = basereg)
+
+# Modelo 3: Sentido de justicia y recompensa justa
+mml1_td_cwc3 <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ 1 + 
+                     sj_direct_cwc +
+                     recompensa_est_cwc +
+                     (1|rbd_est), data = basereg)
+
+# Modelo 4: Sentido de justicia y recompensa justa
+mml1_td_cwc4 <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ 1 +
+                     quintiles_ingresos_pc_factor +
+                     perc_trabajo_duro_factor_ap +
+                     sj_direct_cwc +
+                     recompensa_est_cwc +
+                     perc_esfuerzo_factor_ap +
+                     resp_prof_cwc + 
+                     quintiles_ingresos_pc_factor + 
+                     pos_pol_ap_cwc +
+                     pos_pol_est_cwc +
+                     genero_factor_est +
+                     libros_hogar_ap_cwc +
+                     dependencia_factor_ap + 
+                     (1|rbd_est), data = basereg)
+
+# Tablas modelos
+htmlreg(list(mmn_td_cwc,mml1_td_cwc1,mml1_td_cwc2, mml1_td_cwc3, mml1_td_cwc4), custom.model.names = c("Nulo", "Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4"), 
+        star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br>" , caption.above = T, caption = "Var.
+Dep.: Percepción Trabajo Duro Estudiantes",
+        omit.coef = "(perc_esfuerzo_factor_ap)|(resp_prof_cwc)|(pos_pol_ap_cwc)|(pos_pol_est_cwc)|(genero_factor_est)|(libros_hogar_ap_cwc)|(dependencia_factor_ap)"
+
+        ,custom.coef.names = c("Nada importante|Algo importante", "Algo importante|Importante", "Importante|Muy importante",  "Ingresos PC|Quintil 2", "Ingresos PC|Quintil 3", "Ingresos PC|Quintil 4", "Ingresos PC|Quintil 5", "Ingresos PC|Ns/Nr", "Percepcion Trabajo Duro Ap|Algo importante", "Percepcion Trabajo Duro Ap|Importante", "Percepcion Trabajo Duro Ap|Muy importante", "Sentido de justicia en las notas", "Recompensa justa estudiantes"
+        ))
 

### 2021-03-24 docs/presentations/ppt-borrador.Rmd
Subir presentacion

---
title: "_Transmisión intergeneracional de la meritocracia y sentido de justicia en la escuela. <br> .small[Borrador y resultados]_"
date: "Marzo, 2021"
author: "" 
output:
  xaringan::moon_reader:
    lib_dir: libs
    nature:
      ratio: '16:9'
      countIncrementalSlides: false
      beforeInit: "https://jciturras.github.io/ayudantia-sol3051/slides/00-intro-r/macros.js"
      slideNumberFormat: |
        <div class="progress-bar-container">
          <div class="progress-bar" style="width: calc(%current% / %total% * 100%);">
          </div>
        </div>`
    css: ["https://jciturras.github.io/ayudantia-sol3051/slides/00-intro-r/xaringan-coes.css","https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/animate.css/3.7.0/animate.min.css"]
    seal: false # esto omite title slide automática  
---
layout: true
class: animated, fadeIn

---
class: slideInRight, middle, inverse

***
# Legitimidad

Juan Carlos Castillo, Julio Iturra, Francisco Meneses y Martín Venegas.
***
---
class: inverse, left, middle

# _Transmisión intergeneracional de la meritocracia y sentido de justicia en la escuela. <br> .small[Borrador y resultados]_

***
[FONDECYT Regular 1181239](https://github.com/formacionciudadana)

<br>

#### Marzo 2021
```{r include=FALSE}
# Cargar librerías
pacman::p_load(dplyr, #Manipulacion de datos
              stargazer, #Tablas
              sjmisc, # Tablas
              summarytools, # Tablas
              kableExtra, #Tablas
              sjPlot, #Tablas y gráficos
              corrplot, # Correlaciones
              sessioninfo, #  Información de la sesión de trabajo
              ggplot2, # Graficos
              sjlabelled, # Etiquetas
              ordinal, # Modelos ordinales,
              mixor, # Modelos ordinales
              lme4, # Modelos mixtos,
              lavaan, # CFA
              texreg, # Tablas modelos
              reghelper, # ICC,
              table1 #Tabla bonita
)

# Cargar datos
load(file = "../../input/data/ap_est.RData") # Base conjunta

# Remover etiquetas para rende
ap_est <- sjlabelled::remove_all_labels(ap_est)
```
---
class: center, middle

# _Estructura de presentación_

- Introducción
- Antecedentes
- Hipótesis
- Indicadores
- Resultados
- Conclusión
- Discusión
---
# Introducción

1. El mérito de la meritocracia... y sus consecuencias.

2. La brecha, socialización de la meritocracia: el rol de la familia y la escuela.

3. Algunos argumentos:  sensación de justicia, espacios inferenciales y expectativas rotas. 
---
# Antecedentes

4. La desigualdad y la meritocracia en niños y jóvenes.

5. El trabajo de Olivos: Una motivación inexistente

???
Ideal extendido por su carácter moderno contrario al mérito. aparentemente equitativo pero justificador de desigualdad. 
evidencia del efecto de sj en confianza podría extenderse. 
los sujetos se basan en sus experiencias para generar ideas sobre la realidad social en general.
---
# Hipótesis

*Hipótesis principales de socialización de la meritocracia*

* $H_1$: Estudiantes cuyos padres manifiestan una mayor percepción de meritocracia, perciben mayor meritocracia.

* $H_2$: Estudiantes con una mayor sensación de justicia en sus notas percibirán mayor meritocracia.

Hipótesis de moderación

* $H_3$: La relación entre percepción meritocrática de los padres y de los hijos (H1) será más positiva para aquellos que experimentan un mayor sentido de justicia en la escuela.

---
# Hipótesis

*Hipótesis de contexto socioeconómico*

* $H_4$: El estatus socioeconómico de la familia posee un efecto positivo sobre las percepciones meritocráticas del estudiante

* $H_5$: El estatus socioeconómico de la escuela posee un efecto positivo sobre las percepciones meritocráticas del estudiante.

*Hipótesis de mediación*

* $H_6$: La percepción meritocrática de los padres media la relación entre el estatus socioeconómico de los padres y la percepción meritocrática de los estudiantes.

* $H_7$: La sensación de justicia en las notas media la relación entre el estatus socioeconómico de la escuela y la percepción meritocrática estudiantes.
---
# Indicadores
## _Recordando nuestras variables..._
--

### Variable dependiente
Dos indicadores:
- ** (A) Percepción esfuerzo estudiantes:** "¿Cuán de acuerdo o en desacuerdo estás con las siguientes afirmaciones? - En Chile, los que se esfuerzan salen adelante"

- ** (B) Percepción trabajo duro estudiantes:** "Actualmente en Chile, para surgir en la vida ¿Cuán importante es el trabajo duro?"
--

- **(A+B) Percepción meritocrática estudiantes:** Promedio de ambos indicadores
---
# Indicadores
## _Recordando nuestras variables..._
--

### Variables independientes
- **Sentido de justicia indirecto:** Logaritmo natural de la razón entre el promedio obtenido y el promedio justo reportado por el estudiante.

- **Sentido de justicia directo:** "Tomando en cuenta el tiempo que le dedico a mis estudios, las notas que me saco son... - Menos de las que merezco| Las que merezco| Más de las que merezco"

- **NSE:** Quintiles de ingreso per capita + Ns/Nr
---
# Indicadores
## _Recordando nuestras variables..._
--

### Controles
- **Recompensa justa estudiantes:** "¿Cuán de acuerdo o en desacuerdo estás con las siguientes afirmaciones? - En este colegio/liceo, los esfuerzos son recompensados"

- **Justicia en el trato profesores:** "En general, siento que mi opinión es tomada en cuenta por mis profesores"
---
# Indicadores
## _Recordando nuestras variables..._
### Controles

- Posición política estudiantes y apoderados
- Genero estudiantes
- Libros en el hogar reportados por el apoderado
- Dependencia administrativa de la escuela
---
# Resultados
## _Descriptivos univariados_
<img src="../../output/images/Plot-lik-esfuerzo.png">

---
# Resultados
## _Descriptivos univariados_
<img src="../../output/images/Plot-lik-trabajoduro.png">

---
# Resultados
## _Descriptivos bivariados_
###### Variables númericas x NSE
<img src="../../output/images/varnumxquintiles.png">

---
# Resultados
## _Descriptivos bivariados_
###### Variables númericas x Dependencia administrativa
<img src="../../output/images/varnumxdependencia.png">
---
# Resultados
## _Correlaciones_
---
class: center
###### Matriz correlaciones variables nivel 1
<img src="../../output/images/correlacionl1.png">
---
# Resultados
## _Correlaciones_
---
class: center
###### Matriz correlaciones variables nivel 2
<img src="../../output/images/correlacionl2.png">
---
# Resultados
## _Multivariados_

Se realizaron tres tandas de modelos:

- **Regresión multinivel (lmer)** - Percepción meritocrática estudiantes

- **Regresión logística ordinal multinivel (clmm)** - Percepción esfuerzo estudiantes

- **Regresión logística ordinal multinivel (clmm)** - Percepción trabajo duro estudiantes
---
# Resultados
## _Multivariados_

- **Regresión multinivel (lmer)** - Percepción meritocrática estudiantes

  * Percepción meritocrática apoderados mantiene efecto al 95% (Beta 0.10)
  * Recompensa justa estudiantes mantiene efecto al 99.9% (Beta 0.18)
  * Genero estudiantes|Otro mantiene efecto al 95% (Beta -0.45)

---
# Resultados
## _Multivariados_

- **Regresión logística ordinal multinivel (clmm)** - Percepción esfuerzo estudiantes

  * Quintiles 2 y 4 mantienen efecto al 95%
  * Recompensa justa estudiantes mantiene efecto al 99.9%
  * Genero estudiantes|Otro mantiene efecto al 95%
---
# Resultados
## _Multivariados_

- **Regresión logística ordinal multinivel (clmm)** - Percepción trabajo duro estudiantes:
---
class: center
<img src="../../output/images/modelppts.png">
---
# Conclusión:

> Las hipótesis de efectos directos fueron parcialmente cumplidas

> Las hipótesis de interacción (moderación y mediación) fueron descartadas

---
# Discusión

> Los agentes de socialización son relevantes para comprender la percepción de meritocracia, lo cual da pie profundizar la teoría del interés racional, la socialización económico-institucional y la hipótesis de los supuestos rotos.

???
Existe una transmisión intergeneracional de percepciones meritocráticas aunque es bastante débil. Mejorar la medición podría ayudar.

Por su parte, solo en determinadas circunstancias la sensación de justicia en las notas afecta 
aunque la sensación de justicia general en el colegio sí importa, destacando el rol del trato con profesores. 
---
class: center, middle

# _¡Muchas gracias!_

### 2021-03-24 production/prod_analisis.Rmd
Subir presentacion

@@
     toc: yes
-    toc_float: yes
+    toc_float: no
     numbersections: true
@@
 # short var labels
-items <- c("Estudiante", "Apoderados")
+items <- c("Estudiantes", "Apoderados")
 
@@
 #save
-png("../output/images/Plot-lik-trabajoduro.png", width = 700, height = 350)
+#png("../output/images/Plot-lik-trabajoduro.png", width = 700, height = 350)
 sjPlot::plot_likert(baselik,
@@
                          sort.frq      = "neg.asc", # sort descending)
-                         title         = "Actualmente en Chile, para surgir en la vida   ¿Cuán importante es el trabajo duro?",
+                         title         = "[Percepción Trabajo Duro] Actualmente en Chile, para surgir en la vida   ¿Cuán importante es el trabajo duro?",
                          intercept.line.color = "white", # vertical middle
@@
 # short var labels
-items <- c("Percepcion esfuerzo estudiantes", "Percepcion esfuerzo apoderados")
+items <- c("Estudiantes", "Apoderados")
 
@@
                          sort.frq      = "neg.asc", # sort descending)
-                         title         = "Percepción de meritocracia Apoderados e hijos",
+                         title         = "[Percepción Esfuerzo] En Chile, los que se esfuerzan salen adelante",
                          intercept.line.color = "white", # vertical middle
@@
 table1::label(ap_est$sj_indirect_ln) <- "Sentido de justicia indirecto"
-table1::table1(~prom_percmer_est + prom_percmer_ap + sj_indirect_ln | pos_pol_factor_est, data = ap_est)
-```
-
-```{r}
-## Variables numericas x posicion politica estudiantes
-table1::label(ap_est$prom_percmer_est) <- "Percepcion meritocratica estudiantes"
-table1::label(ap_est$prom_percmer_ap) <- "Percepcion meritocratica apoderados"
-table1::label(ap_est$sj_indirect_ln) <- "Sentido de justicia indirecto"
 table1::table1(~prom_percmer_est + prom_percmer_ap + sj_indirect_ln | quintiles_ingresos_pc_factor, data = ap_est)
@@
 
-basecor<- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_est,perc_trabajo_duro_ap,perc_esfuerzo_est,perc_esfuerzo_ap,prom_percmer_est,prom_percmer_ap,sj_indirect_ln,sj_direct,ingresos_pc_esc, recompensa_est, recompensa_ap, prom_obt, prom_mer)
+basecor<- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_est,perc_trabajo_duro_ap,perc_esfuerzo_est,perc_esfuerzo_ap,prom_percmer_est,prom_percmer_ap,sj_indirect_ln,sj_direct,ingresos_pc, recompensa_est, recompensa_ap, prom_obt, prom_mer)
 cormat=cor(basecor, use = "complete.obs")
@@
     "H. Sentido justicia dir",
-    "I. Ingresos",
+    "I. Ingresos per capita",
     "J. Recompensa estudiantes",
@@
   number.cex = 1)
+#dev.off()
 ```
@@
 
-basecor<- ap_est %>% select(ingresos_esc, ingresos_pc_esc, heterogen_esc, univ_esc, dependencia_ap, porc_muj_esc_ap, porc_muj_esc_est)
+basecor<- ap_est %>% select(ingresos_pc_esc, heterogen_esc, univ_esc, dependencia_ap)
 cormat=cor(basecor, use = "complete.obs")
@@
 rownames(cormat) <-c(
-    "A. Ingresos del hogar por escuela",
-    "B. Ingresos per capita por escuela",
-    "C. Heterogeneidad socioeconomica escuela",
-    "D. Porcentaje ed. tericiaria por escuela",
-    "E. Dependencia administrativa de la escuela",
-    "F. Porcentaje de mujeres apoderadas en la escuela",
-    "G. Porcentaje de mujeres estudiantes en la escuela")
-colnames(cormat) <-c("(A)", "(B)","(C)","(D)", "(E)", "(F)", "(G)")
+    "A. Ingresos per capita por escuela",
+    "B. Heterogeneidad socioeconomica escuela",
+    "C. Porcentaje ed. tericiaria por escuela",
+    "D. Dependencia administrativa de la escuela")
+colnames(cormat) <-c("(A)", "(B)","(C)","(D)")
 corrplot(
@@
         ))
-
-```{r eval=FALSE, include=FALSE}
-save(mmn_p_cwc, file ="../output/tables/mmn_p_cwc.R")
-save(mml1_p_cwc, file ="../output/tables/mml1_p_cwc.R")
-save(mml1_p_cwc1, file ="../output/tables/mml1_p_cwc1.R")
-save(mml1_p_cwc2, file ="../output/tables/mml1_p_cwc2.R")
-save(mml1_p_cwc3, file ="../output/tables/mml1_p_cwc3.R")
-save(mml1_p_cwc4, file ="../output/tables/mml1_p_cwc4.R")
-save(mml1_p_cwc5, file ="../output/tables/mml1_p_cwc5.R")
 ```
@@
 
-#png("../output/images/corplot.png",width=600,height=600)
+#png("../output/images/corfin.png",width=600,height=600)
 
@@
     "C. Sentido de justicia en las notas",
-    "D. Sensación de recompenza justa en la escuela",
-    "E. Justicia procesal del profesor")
+    "D. Recompensa estudiantes",
+    "E. Justicia en el trato profesor")
 colnames(correcom) <-c("(A)", "(B)","(C)","(D)","(E)")

### 2021-03-24 docs/paper.Rmd
renderizado
se agrega presentación a la pagina

@@
 
-[meritocracia y consecuencias] La meritocracia es un ideal que aspira a la distribución equitativa de los recursos según esfuerzo y talento personal [@young_rise_1962].
+La meritocracia es un ideal que aspira a la distribución equitativa de los recursos según esfuerzo y talento personal [@young_rise_2006].
 Este ideal se encuentra ampliamente extendido en las sociedades modernas donde se alza como una forma legítima de progresar individualmente en la sociedad en base a logros personales, contrario a la antigua distribución en base a herencias y a las ventajas que pueden generar otro tipo de actividades como sobornos o uso de contactos personales.
-Si bien la obtención de recompensas proporcionales a esfuerzo y talento parece una representación fidedigna de la justicia por equidad, la implementación de sistemas meritocráticos no están exentos de problemas.
+Si bien la obtención de recompensas proporcionales a esfuerzo y talento parece una representación fidedigna de la justicia por equidad, la implementación de sistemas meritocráticos no está exenta de problemas.
 Por un lado, la meritocracia permite la justificación de las desigualdades mediante a atribución a logro personal, subestimando de esta manera las condiciones de origen o el "punto de partida" [@hadjar_Meritokratie_2008;@bay-cheng_Agency_2015].
-Por otro lado, el énfasis en las capacidades individuales se asociaría a responsabilizar a las personas de su situación y por lo tanto a un menor apoyo a políticas sociales que compensen situaciones de desventaja: “¿por qué las personas que  triunfan en la vida iban a deber nada a los miembros menos favorecidos de la sociedad?” (@sandel_tirania_2021 p.).
+Por otro lado, el énfasis en las capacidades individuales se asociaría a responsabilizar a las personas de su situación y por lo tanto a un menor apoyo a políticas sociales que compensen situaciones de desventaja: “¿por qué las personas que  triunfan en la vida iban a deber nada a los miembros menos favorecidos de la sociedad?” [@sandel_tirania_2021 p.292].
 De esta manera, la meritocracia mermaría la preocupación por el bien común y la solidaridad.
 
-[meritocracia y socialización] Si bien el último tiempo se ha incrementado el interés por el estudio de la meritocracia, asociado a situaciones de desigualdad y concentración de ingreso [], hasta ahora se ha puesto poca atención al origen de estas creencias en etapas previas a la vida adulta.
+Si bien el último tiempo se ha incrementado el interés por el estudio de la meritocracia, asociado a situaciones de desigualdad y concentración de ingreso [], hasta ahora se ha puesto poca atención al origen de estas creencias en etapas previas a la vida adulta.
 Al respecto, desde una perspectiva de socialización se asume que son dos los agentes principales en la transmisión de contenidos y pautas culturales: la familia y la escuela.
-En el presente trabajo nuestro objetivo es estudiar en qué medida las creencias parentales y las prácticas escolares influyen en las creencias respecto a la meritocracia en estudiantes de educación media.
-Basados en trabajos previos de Resh y Sabbagh [] sobre el sentido de justicia en la escuela, analizaremos en qué medida los logros obtenidos en cuanto a notas obtenidas en la escuela se asocian a una mayor percepción de meritocracia en la sociedad, así como también estudiaremos la relación entre la percepción de meritocracia de padres e hij_s.
+En el presente trabajo nuestro objetivo es estudiar en qué medida las ideas parentales y las experiencias escolares influyen en las percepciones respecto a la meritocracia en estudiantes de educación media.
+Basados en trabajos previos de Resh y Sabbagh [] sobre el sentido de justicia en la escuela, analizaremos en qué medida los logros obtenidos en cuanto a notas obtenidas en la escuela se asocian a una mayor percepción de meritocracia en la sociedad, así como también estudiaremos la relación entre la percepción de meritocracia de padres y sus hijos.
 
@@
 Considerando los estudios de justicia distributiva y meritocracia, así como la evidencia sobre las consecuencias de las sensaciones de injusticias de las notas, este trabajo busca evidenciar, para el contexto chileno, que la sensación de (in)justicia en las notas afecta la percepción general del estudiante sobre la realización de la meritocracia a nivel nacional.
+Esta es una hipótesis plausible por dos motivos, primero se ha evidenciado que la sensación de justicia en las notas afecta creencias sobre la sociedad en general más allá del contexto de la escuela, por ejemplo, se sabe que la sensación de injusticia genera un influjo negativo en la confianza en las instituciones [@resh_Sense_2014b], por lo cual se puede suponer que afecta otros aspectos de la sociedad.
+En segundo lugar, según @mijs_Inequality_2018, las personas infieren a partir de sus contextos y experiencias particulares creencias sobre la desigualdad en general, por lo cual, un estudiante que siente que sus esfuerzos no son recompensados podría inferir dicha situación se replica a nivel general.
 
@@
 Al respecto se ha estudiado la transmisión de opiniones e intenciones de participación política [@boonen_Adolescent_2013a;@quintelier_Intergenerational_2015a], las creencias políticas sobre la democracia [@greenstein_Personality_2016a] y orientaciones políticas [@jennings_Politics_2009a].
-No obstante no se han incorporado aspectos relativos a la justicia distributiva, los cuales pueden ser fundamentales si se considera que las ideas de las personas sobre la desigualdad pueden generar apatía política e incluso deseos de insubordinación [@easterbrook_social_2021], además de estar relacionadas con la tolerancia y las ideas autoritarias [@madeira_Primes_2019a; @azevedo_Neoliberal_2019b].
+No obstante, no se han incorporado aspectos relativos a la justicia distributiva, los cuales pueden ser fundamentales si se considera que las ideas de las personas sobre la desigualdad pueden generar apatía política e incluso deseos de insubordinación [@easterbrook_social_2021], además de estar relacionadas con la tolerancia y las ideas autoritarias [@madeira_Primes_2019a; @azevedo_Neoliberal_2019b].
+
 Dentro del marco de los estudios de la justicia distributiva y meritocracia, esta propuesta contribuye profundizando y problematizando algunas dimensiones estudiadas.
-Se ha evidenciado repetidamente que personas en situación de ventaja social, ya sea por ingresos, educación o por raza [@reynolds_Perceptions_2014;@solt_Economic_2016], poseen una mayor adhesión a las ideas meritocráticas, lo cual suele interpretarse como una idea racional [@kunovich_Systems_2007].
-No obstante hasta ahora no se ha indagado sobre hasta qué punto las creencias meritocráticas de las personas de altos recursos se adquieren no solo por su posición social, sino también por la socialización en ambientes familiares de alta posición social, es decir, hasta qué punto los padres transmiten a sus hijos sus percepciones sobre la meritocracia.
+Se ha evidenciado repetidamente que personas en situación de ventaja social, ya sea por ingresos, educación o por raza, poseen una mayor adhesión a las ideas meritocráticas [@reynolds_Perceptions_2014;@solt_Economic_2016], lo cual suele interpretarse como una idea racional [@kunovich_Systems_2007].
+Pese a ello, hasta ahora no se ha indagado sobre hasta qué punto las creencias meritocráticas de las personas de altos recursos se adquieren no solo por su posición social, sino también por la socialización en ambientes familiares de alta posición social, es decir, hasta qué punto los padres transmiten a sus hijos sus percepciones sobre la meritocracia.
 
 Los estudios que trabajan sobre la formación de creencias meritocráticas aluden comúnmente a dos ideas respecto a la socialización, una que denominaremos socialización de la institucionalidad económica y otra referente a la socialización universitaria.
-La primera idea posee bastante evidencia a favor y señala que las características económicas del país influyen en las creencias meritocráticas de sus ciudadanos [@smith_Two_2012a ; @orkeny_Views_2000], entre ellos el nivel de redistribución, la existencia de estados de bienestar y la desigualdad del país influyen las creencias sobre la meritocracia de modo tal que quienes se crían en contextos más desiguales, con menor presencia de redistribución y desigualdad en el acceso a servicios sociales perciben mayor meritocracia y validan menos las políticas asistenciales.
+La primera idea posee bastante evidencia a favor y señala que las características económicas del país influyen en las creencias meritocráticas de sus ciudadanos [@smith_Two_2012a ; @orkeny_Views_2000].
+Además, se ha demostrado que el nivel de redistribución, la existencia de estados de bienestar y la desigualdad del país influyen las creencias sobre la meritocracia de modo tal que quienes se crían en contextos más desiguales, con menor presencia de redistribución y desigualdad en el acceso a servicios sociales perciben mayor meritocracia y validan menos las políticas asistenciales.
 La segunda idea, proveniente de los planteamientos de Bourdieu, señala que el pasar por la universidad socializa a las personas en valores propios de los grupos dominantes lo cual los hace respaldar la meritocracia [@baer_Education_2008].
@@
 Además, como se señaló buscamos comprender el efecto de la sensación de justicia en las calificaciones sobre la creencia de una distribución justa en la sociedad en general.
-Un trabajo similar ha sido elaborado por @olivos_Motivation_2021, quién ha probado el efecto de las creencias meritocráticas sobre las buenas calificaciones en la escuela demostrando que las presiones meritocráticas de los padres no se transforman en incentivos al esfuerzo que mejoren las calificaciones y, evidenciado a partir de modelos longitudinales, que las calificaciones si poseen un efecto sobre las creencias de los estudiantes en el funcionamiento general de la meritocracia a nivel país.
+Un trabajo similar ha sido elaborado por @olivos_Motivation_2021, quién ha probado el efecto de las creencias meritocráticas sobre las buenas calificaciones en la escuela demostrando que las presiones meritocráticas de los padres no se transforman en incentivos al esfuerzo que mejoren las calificaciones.
+Además, el autor evidencia a partir de modelos longitudinales, que las calificaciones si poseen un efecto sobre las creencias de los estudiantes en el funcionamiento general de la meritocracia a nivel país.
 A diferencia de este aporte, el presente trabajo busca comprender, cómo se ha señalado, el efecto directo que podrían tener las creencias de los padres sobre las creencias de sus hijos  y cómo estas pueden estar moderadas por experiencias de sensaciones de (in)justicia  en la escuela en torno a las notas.
@@
 
-El estudio de la desigualdad social en sociología ha tenido un lugar central en la disciplina.
-Por un lado, está el desarrollo de la investigación en el ámbito de la estratificación social, desde donde se ha puesto atención en las características de la estructura social y en los mecanismos de preproducción de la desigualdad [@Kerbo2003, @Chan2007, @lopez-roldan_Comparative_2021].
-Por otro lado, durante las últimas décadas se ha desarrollado un ámbito de investigación que se propone estudiar las actitudes distributivas de los individuos en relación a su posición en la estructura social, principalmente a través de sus percepciones y preferencias en torno a la desigualdad económica [@Kluegel-Smith1986, @KluegelSmithWegener1995, @janmaat_Subjective_2013].
-Una de las dimensiones que ha sido abordada desde esta perspectiva se relaciona con la legitimidad de la desigualdad en ámbitos como los salarios [@Kelley1993, @evans_Justifications_2010] o el acceso a bienestar social [@Maldonadoetal2019, @Jensen2017].
-Desde un enfoque de interés racional se sostiene que la posición relativa de los individuos en la estructura social, representada a través de los ingresos, logro educacional y posición en el mercado laboral, trae consigo que individuos de mayor estatus manifiesten actitudes menos igualitarias, y por tanto, tiendan a justificar mayor desigualdad [@Meltzer1981, @Gugushvili2016a].
-Por otro lado, la literatura también ha demostrado que las actitudes de los individuos no solo se ven afectadas por su posición objetiva, sino que también son influenciadas por sus experiencias en torno a la desigualdad , donde las percepción en torno a la actual distribución económica juega un rol clave en cómo las sociedades legitiman la asignación de recursos en la sociedad [@garcia-castro_Perceiving_2020, @Trump2017].
+El estudio de la desigualdad social ha tenido un lugar central en la sociología.
+Por un lado, está el desarrollo de la investigación en el ámbito de la estratificación social, desde donde se ha puesto atención en las características de la estructura social y en los mecanismos de preproducción de la desigualdad [@kerbo_Estratificacion_1998, @chan_Class_2007, @lopez-roldan_Comparative_2021].
+Por otro lado, durante las últimas décadas se ha desarrollado un ámbito de investigación que se propone estudiar las actitudes distributivas de los individuos en relación a su posición en la estructura social, principalmente a través de sus percepciones y preferencias en torno a la desigualdad económica [@kluegel_Beliefs_2017, @kluegel_Social_2018, @janmaat_Subjective_2013].
+Una de las dimensiones que ha sido abordada desde esta perspectiva se relaciona con la legitimidad de la desigualdad en ámbitos como los salarios [@Kelley1993, @evans_Justifications_2010] o el acceso a bienestar social [@maldonado_Risk_2019, @jensen_Deservingness_2017].
+Desde un enfoque de interés racional se sostiene que la posición relativa de los individuos en la estructura social, representada a través de los ingresos, logro educacional y posición en el mercado laboral, trae consigo que individuos de mayor estatus manifiesten actitudes menos igualitarias, y por tanto, tiendan a justificar mayor desigualdad [@meltzer_Tests_1983, @gugushvili_Intergenerational_2016].
+Por otro lado, la literatura también ha demostrado que las actitudes de los individuos no solo se ven afectadas por su posición objetiva, sino que también son influenciadas por sus experiencias en torno a la desigualdad , donde las percepción en torno a la actual distribución económica juega un rol clave en cómo las sociedades legitiman la asignación de recursos en la sociedad [@garcia-castro_Perceiving_2020, @trump_Income_2018].
 
-En línea con lo anterior, investigaciones recientes han puesto mayor atención a cómo la percepción en torno al funcionamiento de la meritocracia juega un rol clave en la justificación de la desigualdad económica [@Mijs2019, @bucca_Merit_2016].
-En este sentido, la sociedades contemporáneas de occidente han sostenido el relato de que el mérito, entendido como la conjunción del esfuerzo con el talento individual [@Young1961], es central en la obtención de recompensas [@Hadjar2008meritokratie].
-Una de las dimensiones centrales en el logro de estatus ha sido la obtención de credenciales educativas que dan paso a ocupaciones de mayor calificación en el mercado laboral [@Goldthorpe2003].
-El estudio de la meritocracia desde un punto de vista subjetivo ha puesto en debate dos aproximaciones contrapuestas.
-Por un lado está el enfoque _reproduccionista_ [@Bourdieu1981, @Bernstein2003], desde donde se sostiene que el rol de la institución escolar contribuye a reforzar los principios meritocráticos de los individuos, por tanto un mayor logro educacional se traduce en mayor adscripción a la meritocracia como principio distributivo [@Reynolds2014, @Xian2017, @Lampert2013].
-Por otro lado, se encuentra la hipótesis de _instrucción_, la cual sostiene que individuos más educados poseen mayor capacidad crítica respecto del rol que juegan los factores estructurales e individuales en la adquisición de recompensas en la sociedad, lo cual se traduce en un debilitamiento en torno al ideal meritocrático [@Duru-bellat2012, @Castilloetal2019].
-Por este motivo, se vuelve central prestar mayor atención al proceso de socialización.
-
-Frente a la complejidad y amplitud de conceptos utilizados en los estudios sobre desigualdad subjetiva, autores como Jaso  o Janmaat proponen proponer marcos conceptuales de trabajo que facilitan la comprensión del campo de estudio.
+Frente a la complejidad y amplitud de conceptos utilizados en los estudios sobre desigualdad subjetiva, autores como @jasso_New_1980  o @janmaat_Subjective_2013 proponen marcos conceptuales de trabajo que facilitan la comprensión del campo de estudio.
 Según @janmaat_Subjective_2013a una primera distinción fundamental es entre los conceptos de desigualdad subjetiva y las dimensiones.
@@
 
+En línea con lo anterior, investigaciones recientes han puesto mayor atención a cómo la percepción en torno al funcionamiento de la meritocracia juega un rol clave en la justificación de la desigualdad económica [@mijs_Paradox_2019, @bucca_Merit_2016].
+En este sentido, la sociedades contemporáneas de occidente han sostenido el relato de que el mérito, entendido como la conjunción del esfuerzo con el talento individual [@young_rise_2006], es central en la obtención de recompensas [@hadjar_Meritokratie_2008].
+Una de las dimensiones centrales en el logro de estatus ha sido la obtención de credenciales educativas que dan paso a ocupaciones de mayor calificación en el mercado laboral [@goldthorpe_myth_2003].
+El estudio de la meritocracia desde un punto de vista subjetivo ha puesto en debate dos aproximaciones contrapuestas.
+Por un lado está el enfoque _reproduccionista_ [@bourdieu_reproduccion_1998, @Bernstein2003], desde donde se sostiene que el rol de la institución escolar contribuye a reforzar los principios meritocráticos de los individuos, por tanto un mayor logro educacional se traduce en mayor adscripción a la meritocracia como principio distributivo [@reynolds_Perceptions_2014, @xian_Bootstraps_2017a, @lampert_Meritocratic_2013b].
+Por otro lado, se encuentra la hipótesis de _instrucción_, la cual sostiene que individuos más educados poseen mayor capacidad crítica respecto del rol que juegan los factores estructurales e individuales en la adquisición de recompensas en la sociedad, lo cual se traduce en un debilitamiento en torno al ideal meritocrático [@duru-bellat_Who_2012, @castillo_Meritocracia_2019].
+Por este motivo, se vuelve central prestar mayor atención al proceso de socialización.
+
 ### Evidencia en población adulta
 
-La evidencia sobre la percepción de desigualdad y de movilidad social meritocrática nos indican que las personas comúnmente poseen ideas distorsionadas respecto a los reales niveles de desigualdad en sus países [@gimpelson_Misperceiving_2018a], esto es sumamente interesante pues da cuenta de que no solo importa los niveles reales de desigualdad sino que también las percepciones juegan un rol en las opinione y preferencias de los ciudadanos.
+La evidencia sobre la percepción de desigualdad y de movilidad social meritocrática nos indican que las personas comúnmente poseen ideas distorsionadas respecto a los reales niveles de desigualdad en sus países [@gimpelson_Misperceiving_2018a], esto es sumamente interesante pues da cuenta de que no solo importa los niveles reales de desigualdad sino que también las percepciones juegan un rol en las opiniones y preferencias de los ciudadanos.
 En esta línea  @mccall_Exposure_2017a evidencia que exponer a los ciudadanos estadounidenses a los reales niveles de desigualdad fomenta en ellos una menor creencia en las oportunidades para salir adelante en base al esfuerzo propio.
-Similarmente  @mijs_How_2020 señala que al exponer a ciudadanos indonesios, australianos y mexicanos a los niveles reales de desigualdad y movilidad disminuye su percepción de meritocracia.
+Similarmente,  @mijs_How_2020 señala que al exponer a ciudadanos indonesios, australianos y mexicanos a los niveles reales de desigualdad y movilidad disminuye su percepción de meritocracia.
 Estas percepciones distorsionadas sobre la desigualdad y la meritocracia varían consistentemente según nivel socioeconómico, pues las personas aventajadas socioeconómicamente suelen percibir mayores niveles de meritocracia que las personas de escasos recursos.
-Las diferencias frente a la percepción según nivel socioeconómico varía según el nivel de desigualdad de la sociedad lo cual es explicado por distintas teorías.
-La teoría del conflicto supone que mayores niveles de desigualdad generan menor percepción de meritocracia y menor tolerancia a la desigualdad [@newmanbenjaminj.universityofconnecticut;johnstonchristopherd.dukeuniversity;lownpatrickl.stonybrookuniversity_Replication_2015].
-No obstante, según @solt_Economic_2016, la evidencia señala lo contrario, lo cual es coherente con la teoría del poder relativo, según la cual a mayores diferencia el poder de la riqueza es más capaz de imponer discursos a distintos grupos sociales.
+Las diferencias frente a la percepción según nivel socioeconómico varían según el nivel de desigualdad de la sociedad lo cual es explicado por distintas teorías.
+La teoría del conflicto supone que mayores niveles de desigualdad generan menor percepción de meritocracia y menor tolerancia a la desigualdad, a la vez que existe mayor disenso en estos temas entre distintos estratos sociales [@newman_Replication_2015].
+No obstante, según @solt_Economic_2016 quien replica los análisis de Newman, la evidencia señala lo contrario, lo cual es coherente con la teoría del poder relativo, según la cual a mayor desigualdad económica el poder de la riqueza es más capaz de imponer discursos a distintos grupos sociales, por lo cual a mayor desigualdad existe mayor consenso entre grupos sociales sobre la percepción de meritocracia.
 En síntesis, podemos decir que la percepción de meritocracia es  mayor en grupos aventajados aunque tiende a ser menor la diferencia con la percepción de los pobres en países más desiguales.
@@
 Además de la comprensión y explicación de los niños frente a la desigualdad, algunos estudios han profundizado en el uso de criterios de justicia distributiva por parte de los niños.
-En esta línea @kanngiesser_Young_2012 señala que pese a su tendencia egoísta, los niños entre 3 y 5 años ya son capaces de utilizar criterios meritocráticos para distribuir recursos, considerando el esfuerzo invertido de otros niños aun cuando esto podría afectar su propio interés.
-En suma, los niños y niñas a temprana edad son capaces de comprender conceptos relativos a la desigualdad, a la vez que son capaces de utilizar distintos criterios de distribución para explicar dichas diferencias.
+En esta línea @kanngiesser_Young_2012 señalan que pese a su tendencia egoísta, los niños entre 3 y 5 años ya son capaces de utilizar criterios meritocráticos para distribuir recursos, considerando el esfuerzo invertido de otros niños aun cuando esto podría afectar su propio interés.
+En suma, los niños y niñas a temprana edad son capaces de comprender conceptos relativos a la desigualdad, a la vez que son capaces de utilizar distintos criterios de distribución para explicar dichas diferencias o asignar recursos.
 
 Desde distintas disciplinas se ha enfatizado la importancia de la socialización en el proceso de formación de creencias y opiniones sobre la desigualdad.
-Desde la psicología social se ha puso de manifiesto que el aprendizaje de la desigualdad se también en las micro interacciones donde se evidencias las diferencias de estatus de las personas, además se ha destacado que el aprendizaje es diferenciado según la posición social del sujeto, de modo tal que distintos contextos influencian que los sujetos generen distintas explicaciones de la desigualdad (Mortimer y McLaughlin, 2014; Elenbaas et al., 2020).
+Desde la psicología social se ha puesto de manifiesto que el aprendizaje de la desigualdad se también en las micro interacciones donde se evidencias las diferencias de estatus de las personas, además se ha destacado que el aprendizaje es diferenciado según la posición social del sujeto, de modo tal que distintos contextos influencian que los sujetos generen distintas explicaciones de la desigualdad (Mortimer y McLaughlin, 2014; Elenbaas et al., 2020).
 Desde la sociología, hace 40 años se ha llamado a profundizar los estudios de socialización sobre la desigualdad (Kluegel y Smith, 1981) pero aún sigue siendo una propuesta emergente.
@@
 
-[HACER UN PARRAFO QUE REÚNA LAS HIPOTESIS Y LE DE SENTIDO EN GENERAL]
+En resumen, este trabajo aporta a la comprensión de la formación de percepciones meritocraticas centrándose en la juventud, incorporando para ello la socialización familiar y las experiencias como predictores principales.
+Además se propone que las ideas de los padres mediaran el efecto del nivel socioeconómico de los estudiantes sobre su percepción meritocrática, a la vez que las experiencias de injusticia en la escuela pueden afectar la transmisión de percepciones meritocraticas.
 
@@
 
-Los datos provienen de un estudio sobre socialización política familiar.
-Corresponden a una muestra representativa de los estudiantes de segundo medio (décimo grado) que asisten a escuelas de3 regiones chilenas: Región de Antofagasta, Región Metropolitana y Región del Maule.
-La muestra es representativa de los distintos tipos de establecimientos educacionales existentes en el país(Particulares pagados, Particulares Subvencionados y Municipales o públicos).
-En total se seleccionaron 64 escuelas (14 establecimientos de Antofagasta, 35 de la Metropolitana y 15 del Maule).En cada establecimiento educacional seleccionado se consideró encuestar a un curso completo, sus apoderados y sus docentes de historia, ciencias sociales y/o formación ciudadana.
-En concreto,se cuenta con los datos de 1635 estudiantes, 744 apoderados y 103 profesores.
+Los datos provienen de un estudio sobre socialización política familiar que fue realizado aplicando una encuesta a estudiantes, sus apoderados y sus profesores.
+Esta encuesta se denomina Panel de Ciudadanía Escolar (PACES) y fue producida por el proyecto Fondecyt n°1181239 “Socialización política y experiencia escolar: el rol de la familia y la escuela” financiado por la Agencia Nacional de Investigación (ANID) del Ministerio de Ciencia y Tecnología chileno.
+Para el diseño y el trabajo en terreno se contrató a la empresa Datavoz.
+
+Para el caso particular de este articulo solo utilizamos la primera ola del panel, por lo que este es un estudio transversal.
+La muestra es representativa de los estudiantes de segundo medio (décimo grado) que asisten a escuelas de la Región Metropolitana o en las comunas de Antofagasta, Calama, Talca, Curicó y Linares.
+En total se seleccionaron 64 escuelas.
+En cada establecimiento educacional seleccionado se consideró encuestar a un curso completo, sus apoderados y sus docentes de historia, ciencias sociales y/o formación ciudadana.
+En concreto, se cuenta con los datos de 1635 estudiantes, 744 apoderados y 103 profesores.
 Los datos fueron producidos entre agosto y diciembre del año 2019.
+Eliminando los casos perdidos y considerando solo aquellos alumnos cuyos apoderados contestaron la encuesta, contamos con una muestra final de NNN, en NN escuelas.
+
+El marco muestral a utilizado para la selección de los establecimientos fue construido para la definición del universo, desde el Directorio de Establecimientos del Mineduc del año 2019, considerando todos los colegios de los sectores señalados.
+La selección fue aleatoria y sistemática, considerando localidad, dependencia administrativa (municipal, subvencionado o particular) y tipo de educación (Humanista científica, técnico profesional o mixto).
+La metodología de aplicación fue Presencial y autoaplicada en el establecimiento para docentes y alumnos, siendo llevada a cabo por un encuestador especialmente entrenado para ello.
+En el caso de los apoderados fue autoaplicada en sus hogares.
 
@@
 ```{r results='asis', echo=FALSE}
-load(file ="../output/tables/mmn_p_cwc.R")
-load(file ="../output/tables/mml1_p_cwc.R")
-load(file ="../output/tables/mml1_p_cwc1.R")
-load(file ="../output/tables/mml1_p_cwc2.R")
-load(file ="../output/tables/mml1_p_cwc3.R")
-load(file ="../output/tables/mml1_p_cwc4.R")
-load(file ="../output/tables/mml1_p_cwc5.R")
+load(file="../output/tables/mmn_td_cwc.R")
+load(file="../output/tables/mml1_td_cwc1.R")
+load(file="../output/tables/mml1_td_cwc2.R")
+load(file="../output/tables/mml1_td_cwc3.R")
+load(file="../output/tables/mml1_td_cwc4.R")
 
-texreg(list(mml1_p_cwc,mml1_p_cwc1, mml1_p_cwc2, mml1_p_cwc3, mml1_p_cwc5), omit.coef = "(quintiles_ingresos_pc_factor)|(pos_pol_ap)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 Todos los modelos estan controlados por quintiles de ingresos y posicion politica de los padres",  custom.coef.names = c("Intercept", "Percepción meritocratica de los padres", "Sentido de justicia en las notas", "Sensacion de recompenza justa en la escuela", "Justicia procesal del profesor"))
+texreg(list(mmn_td_cwc,mml1_td_cwc1,mml1_td_cwc2, mml1_td_cwc3, mml1_td_cwc4), custom.model.names = c("Nulo", "Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4"), 
+        star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br>" , caption.above = T, caption = "Var.
+Dep.: Percepción Trabajo Duro Estudiantes",
+        omit.coef = "(perc_esfuerzo_factor_ap)|(resp_prof_cwc)|(pos_pol_ap_cwc)|(pos_pol_est_cwc)|(genero_factor_est)|(libros_hogar_ap_cwc)|(dependencia_factor_ap)"
+
+        ,custom.coef.names = c("Nada importante|Algo importante", "Algo importante|Importante", "Importante|Muy importante",  "Ingresos PC|Quintil 2", "Ingresos PC|Quintil 3", "Ingresos PC|Quintil 4", "Ingresos PC|Quintil 5", "Ingresos PC|Ns/Nr", "Percepcion Trabajo Duro Ap|Algo importante", "Percepcion Trabajo Duro Ap|Importante", "Percepcion Trabajo Duro Ap|Muy importante", "Sentido de justicia en las notas", "Recompensa justa estudiantes"
+        ))
 ```

### 2021-03-24 docs/paper.Rmd
ajustes xar

@@
 
-texreg(list(mmn_td_cwc,mml1_td_cwc1,mml1_td_cwc2, mml1_td_cwc3, mml1_td_cwc4), custom.model.names = c("Nulo", "Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4"), 
-        star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br>" , caption.above = T, caption = "Var.
+library(texreg)
+#htmlreg(list(mmn_td_cwc,mml1_td_cwc1,mml1_td_cwc2, mml1_td_cwc3, mml1_td_cwc4), custom.model.names = c("Nulo", "Modelo 1", "Modelo #2", "Modelo 3", "Modelo 4"), 
+#        star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ #0.05 <br>" , caption.above = T, caption = "Var.
 Dep.: Percepción Trabajo Duro Estudiantes",
-        omit.coef = "(perc_esfuerzo_factor_ap)|(resp_prof_cwc)|(pos_pol_ap_cwc)|(pos_pol_est_cwc)|(genero_factor_est)|(libros_hogar_ap_cwc)|(dependencia_factor_ap)"
-
-        ,custom.coef.names = c("Nada importante|Algo importante", "Algo importante|Importante", "Importante|Muy importante",  "Ingresos PC|Quintil 2", "Ingresos PC|Quintil 3", "Ingresos PC|Quintil 4", "Ingresos PC|Quintil 5", "Ingresos PC|Ns/Nr", "Percepcion Trabajo Duro Ap|Algo importante", "Percepcion Trabajo Duro Ap|Importante", "Percepcion Trabajo Duro Ap|Muy importante", "Sentido de justicia en las notas", "Recompensa justa estudiantes"
-        ))
+#        omit.coef = "(perc_esfuerzo_factor_ap)|(resp_prof_cwc)|(pos_pol_ap_cwc)|(pos_pol_est_cwc)|(genero_factor_est)|(libros_hoga#r_ap_cwc)|(dependencia_factor_ap)" 
+#        
+#        ,custom.coef.names = c("Nada importante|Algo importante", "Algo importante|Importante", "Importante|Muy importante",  #"Ingresos PC|Quintil 2", "Ingresos PC|Quintil 3", "Ingresos PC|Quintil 4", "Ingresos PC|Quintil 5", "Ingresos PC|Ns/Nr", #"Percepcion Trabajo Duro Ap|Algo importante", "Percepcion Trabajo Duro Ap|Importante", "Percepcion Trabajo Duro Ap|Muy #importante", "Sentido de justicia en las notas", "Recompensa justa estudiantes"
+#        ))
 ```

### 2021-03-24 docs/presentations/ppt-borrador.Rmd
ajustes xar

@@
 ---
-class: center, middle
+class: middle
 
@@
 
-- Introducción
-- Antecedentes
-- Hipótesis
-- Indicadores
-- Resultados
-- Conclusión
-- Discusión
+* Introducción
+* Antecedentes
+* Hipótesis
+* Indicadores
+* Resultados
+* Conclusión
+* Discusión
+
 ---
@@
 3. Algunos argumentos:  sensación de justicia, espacios inferenciales y expectativas rotas.
----
+
 # Antecedentes
@@
 ???
-Ideal extendido por su carácter moderno contrario al mérito. aparentemente equitativo pero justificador de desigualdad. 
-evidencia del efecto de sj en confianza podría extenderse. 
-los sujetos se basan en sus experiencias para generar ideas sobre la realidad social en general.
+
+* Ideal extendido por su carácter aparentemente equitativo contrario a la herencia y los "pitutos"
+
+* No obstante es un ideal Justificador de la desigualdad, que lleva a no considerar los puntos de partida.
+
+* evidencia del efecto de sj en confianza podría extenderse, es un principio de inferencia que mijs señala tambien es util para temas de desigualdad.
+
+* prueba la relación entre meritocracia de los padres como motivación a los hijos.
+no es efectivo, pero si da cuenta de un efecto de las notas en las creencias sobre la meritocracia en general de los estudiantes.
+
 ---
@@
 
----
 # Discusión

### 2021-03-26 production/prod_analisis.Rmd
renderizado
se agrega presentación a la pagina
tabla
tabla en paper

@@
 
+save(basereg, file="../output/tables/basereg.RData")
+save(mmn_td_cwc, file="../output/tables/mmn_td_cwc.R")
+save(mml1_td_cwc1, file="../output/tables/mml1_td_cwc1.R")
+save(mml1_td_cwc2, file="../output/tables/mml1_td_cwc2.R")
+save(mml1_td_cwc3, file="../output/tables/mml1_td_cwc3.R")
+save(mml1_td_cwc4, file="../output/tables/mml1_td_cwc4.R")
+
 # Tablas modelos

### 2021-04-01 production/prod_analisis.Rmd
Actualización forma documento + analisis

@@
 ---
-title: "Análisis descriptivo de datos - Socialización de la meritocracia"
+title: "Análisis de datos - Socialización de la meritocracia"
 author: "Castillo, J.C., Iturra, J., Meneses, F. & Venegas, M."
@@
     toc: yes
-    toc_float: no
+    toc_float: yes
     numbersections: true
@@
 
-El presente documento tiene por finalidad el análisis incial de datos para el artículo "La socialización de la meritocracia: el rol de la familia y la escuela" a cargo de Juan Carlos Castillo.
+El presente documento tiene por finalidad la exploración y el análisis de datos para el artículo "La socialización de la meritocracia: el rol de la familia y la escuela" a cargo de Juan Carlos Castillo.
 El artículo se desarrolla en el marco del proyecto FONDECYT Regular N°1181239: "Socialización política y educación para la ciudadanía: el rol de la familia y de la escuela".
@@
 ## Sobre el analisis:
+### Univariado
 - Las variables de percepción concentran más del 80% en las dos categorías más altas.
+
+### Bivariado
 - En general, las correlaciones de las variables de interés al nivel 1 son bajas.
 - Las correlaciones entre porcentaje ed. univ. escuela e ingresos del hogar son de 0.4.
+
+### Multivariado
 
@@
 - na.omit eliminado en gráficos Likert
-- na.omit sustituido por listwise deletion en correlaciones. NOTA: Se agrega el argumento *complete.obs*
-- Incorporación propuesta Francisco
+- na.omit sustituido por *listwise deletion* en correlaciones. NOTA: Se agrega el argumento *complete.obs*
+- Incorporación propuesta Francisco (análisis en base a CFA)
 - Agrega variables promedio de percepción de meritocracia (en estudiantes y apoderados) a la matriz de correlaciones principales.
@@
               reghelper, # ICC,
-              table1 #Tabla bonita
+              table1, #Tabla bonita
+              car, #Varios
+              polycor #Correlaciones policloricas
 )
 # Cargar datos
-load(file = "../input/data/ap_est.RData") # Base conjunta
+load(file = "../input/data/ap_est.RData") # Base conjunta (apoderados y estudiantes)
 
@@
 
-# Remover etiquetas para rende
+# Remover etiquetas para renderizar sin problemas
 ap_est <- sjlabelled::remove_all_labels(ap_est)
@@
 ## Parte 2: Análisis descriptivos univariados
-### Descriptivos univariados generales
+### Tabla de descriptivos univariados: todas las variables
 
@@
 
-### Descriptivos univariados variables de hipotesis
-
 Se realizan dos gráficos para variables likert.
-El primero corresponde a la comparación de percepción del trabajo duro en estudiates y apoderados.
+El primero corresponde a la comparación de percepción del trabajo duro en estudiantes y apoderados.
 El segundo es la misma comparación pero para la percepción de esfuerzo.
+
+### Gráfico de barras: percepción trabajo duro esutudiantes y apoderados
 
@@
 
+### Gráfico de barras: Percepción esfuerzo esutudiantes y apoderados
+
 ```{r fig.width= 10}
@@
 Para el caso del grado de acuerdo con respecto a la afirmación "En Chile, los que se esfuerzan salen adelante" los resultados son similares al indicador anterior.
-Tanto en estudiantes como apoderados más del 80% de las respuestas se concentran en las categorías "De acuerdo" y "Muy de acuerdo".
-
-### Descriptivos sentidos de justicia
-
+Tanto en estudiantes como apoderados más del 80% de las respuestas se concentran en las categorías más altas, en este caso: "De acuerdo" y "Muy de acuerdo".
+
+### Tabla de descriptivos univariados: sentido de justicia indirecto (logaritmico y no logaritmico) 
 ```{r}
@@
 
+Llama la atención que los datos del sentido de justicia indirecto logaritmico y el sin logaritmo son exactamente iguales.
+
+### Gráfico de densidad: Sentido de justicia indirecto
+```{r}
+# Density plot 
+ggplot(ap_est, aes(x=sj_indirect_ln))+
+  geom_density(color="darkblue", fill="lightblue")
+```
+Tanto los estadísticos como el gráfico de densidad sobre el sentido de justicia indirecto dan cuenta de una distribución con alta concentración de casos al medio (leptocúrtica) y asimetría positiva moderada (s=1.82).
+La mediana de -0.03 indica que al menos la mitad de los estudiantes de la muestra se siente subrecompensado con respecto a sus notas.
+
+### Tabla de frecuencias: sentido de justicia directo
+
+```{r}
+frq(ap_est$sj_direct_factor)
+```
+Respecto al indicador sobre sentido de justicia directo resalta que más del 60% de los estudiantes (datos validos) considera que merece sus notas de acuerdo al tiempo de estudio invertido.
+Por otro lado, poco más de un quinto de la muestra considera que sus notas son menos de las que merece, y un 13% restante se siente sobre recompensado.
+
+Estos datos son contradictorios con los obtenidos a partir del sentido de justicia indirecto, lo que lleva a pensar que quizás no están midiendo el mismo constructo.
+
 ## Parte 3: Análisis descriptivo bivariado
-### Tablas y gráficos bivariados de variables principales
-
-```{r}
-## Variables numericas x genero estudiante
+
+A continuación se presenta una serie de tablas bivariadas.
+Primero, tablas de estadísticos descriptivos de las principales variables númericas (percepción meritocrática de estudiantes y apoderados y sentido de justicia indirecto) y variables categoricas de interés.
+Segundo, tablas de contingencia entre variables categoricas de interés.
+
+### Tabla descriptivos bivariados: variables númericas x genero estudiante
+
+```{r}
+## Variables númericas x genero estudiante
 table1::label(ap_est$prom_percmer_est) <- "Percepcion meritocratica estudiantes"
@@
 ```
+
+**Promedios percepción meritocrática estudiantes y apoderados:** A nivel de muestra no existen grandes diferencias en las medias del puntaje de percepcion meritocrática entre estudiantes hombres y mujeres.
+Si existe una diferencia un tanto más grande en la media (3.00) de aquellos estudian que se identifican con "Otro".
+En el caso de los apoderados no hay grandes diferencias.
+
+**Sentido de justicia estudiantes:** A nivel de muestra, estudiantes que se identifican con el genero Otro se sienten menos subrecompensados que hombres y mujeres.
+De todos modos el N de este grupo de estudiantes es considerablemente bajo (N=33).
+
+### Tabla descriptivos bivariados: variables númericas x posición política estudiantes
 
@@
 
-```{r}
-## Variables numericas x posicion politica estudiantes
+**Percepción meritocrática estudiantes y apoderados:** Llama la atención que el mayor contraste entre las medias del promedio de percepción meritocrática en estudiantes se da entre los polos del espectro político.
+Estudiantes de derecha cuentan con .4 puntos más que estudiantes de izquierda, o en otras palabras, los estudiantes de izquierda encuestados tienden a percibir menos meritocracia que los estudiantes de derecha.
+De todos modos, los N por cada grupo siguen siendo bajos en comparación a las categorías "Ninguno" y "Ns/Nr".
+En el caso de los apoderados los valores extremos también se separan entre si por .4 pnntos, solo que esta vez son los apoderados de Centro quienes muestran mayor percepción meritocrática y los apoderados de izquierda siguen siendo los más bajos en este indicador.
+
+*NOTA: La posición política es del estudiante, por lo que la interpretación en el caso de los apoderados no tiene mucho sentido a priori*
+
+**Sentido de justicia indirecto:** Estudiantes que se identifican con la derecha y la centro derecha tienden a sentirse más subrecompensados en sus notas, con una media de -0.0464 y -0.0439 respectivamente.
+Estudiantes que reportan ser independientes son el grupo que reporta indices de subrecompensabilidad más bajos (-0.0189).
+
+### Tabla descriptivos bivariados: variables númericas x quintiles de ingresos
+
+```{r}
+## Variables numericas x quintiles de ingresos
 table1::label(ap_est$prom_percmer_est) <- "Percepcion meritocratica estudiantes"
@@
 table1::table1(~prom_percmer_est + prom_percmer_ap + sj_indirect_ln | quintiles_ingresos_pc_factor, data = ap_est)
-```
+
+```
+
+**Promedio percepción meritocracia estudiantes y apoderados:** No parecen haber grandes diferencias entre los promedios de perepción meritocrática por quintil, tanto en estudiantes como en apoderados.
+
+**Sentido de justicia indirecto:** Estudiantes de quintil 1 se sienten más subrecompensados que estudiantes de quintil 5, sin embargo, no se puede hablar de una tendencia progresiva ya que estudiantes de quintil 2 reportan valores similares a los de quintil 5.
+
+### Tabla descriptivos bivariados: variables númericas x sentido de justicia directo
 
@@
 
+**Percepción meritocratica estudiantes y apoderados:** No hay grandes cambios entre grupos.
+
+**Sentido de justicia indirecta:** En general, se condice el valor del indicador de sentido de justicia indirecto con los grupos del sentido de justicia directo, comparativamente hablando.
+Estudiantes que creen que no reciben las notas que merecen se sienten más subrecompensados que los demás grupos.
+Esta tendencia se sustenta considerando la correlación pequeña de 0.1, aunque probablemente la correlación no es mayor ya que estudiantes que si creen merecer sus notas y que se sacan mejores notas de las que merecen aun mantienen valores negativos en el indicador de sentido de justicia indirecto.
+
+###  Tabla descriptivos bivariados: variables númericas x recompensa estudiantes
+
 ```{r}
@@
 
+**Percepción meritocracia estudiantes y apoderados:** Se logra apreciar una tendencia a nivel muestra en la percepción meritocrática de estudiantes.
+Estudiantes que están muy en desacuerdo con que los esfuerzos son recompensados en su escuela perciben menos meritocracia.
+En el otro polo y con casi 0.6 puntos de diferencia, estudiantes que están muy de acuerdo con que en su escuela los esfuerzos son recompensados perciben más meritocracia.
+En el caso de los apoderados no se da esta tendencia en las medias (considerando que la variable de recompensa es de estudiantes tiene sentido tal aleatoriedad).
+
+*NOTA: La sensación de recompensa es del estudiante, por lo que la interpretación en el caso de los apoderados no tiene mucho sentido a priori*
+
+**Sentido de justicia indirecto:** Estudiantes que están en desacuerdo con que los esfuerzos son recompensados en la escuela presentan un alto sentido de subrecompensación, aunque no se puede hablar de una tendencia.
+
+### Tabla descriptivos bivariados:  variables númericas x dependencia administrativa
+
 ```{r}
@@
 
+**Percepción meritocratica estudiantes y apoderados:** No se aprecian grandes cambios entre los promedios de percepcion meritocraticas por tipo de dependencia administrativa.
+
+**Sentido de justicia indirecto:** Parece existir una tendencia, estudiantes de escuelas municipales se sientes más subrecompensados que estudiantes de escuelas particulares privadas.
+
+### Tabla descriptivos bivariados: variables númericas x respuesta del profesor
+
+```{r}
+## Variables numericas x respuesta profesor
+table1::label(ap_est$prom_percmer_est) <- "Percepcion meritocratica estudiantes"
+table1::label(ap_est$prom_percmer_ap) <- "Percepcion meritocratica apoderados"
+table1::label(ap_est$sj_indirect_ln) <- "Sentido de justicia indirecto"
+table1::table1(~prom_percmer_est + prom_percmer_ap + sj_indirect_ln | resp_prof_factor, data = ap_est)
+```
+
+**Percepción meritocrática estudiantes y apoderados:** Parece hacer una tendencia gradual en la que a mayor grado de acuerdo respecto a la afirmación "El profesor toma en cuenta mi opinión" existe una mayor percepción de meritocracia en estudiantes.
+Estudiantes que están muy en desacuerdo presentan una media de 3, en cambio estudiantes que están muy de acuerdo presentan una media de 3.44.
+En el caso de los apoderados los valores no siguen una tendencia, aunque la media del grupo "Muy en desacuerdo" es comaprativamente baja.
+
+**Sentido de justicia indirecto:** No parece haber una tendencia entre la relación del sentido de justicia indirecto y el hecho de que el profesor considere la opinión de los estudiantes.
+Sin embargo, si resalta que estudiantes que están muy de acuerdo con la sentencia presentan menos sensación de subrecompensa (app .6 puntos) que los otros grupos.
+
+### Tabla de contingencia: sentido de justicia directo x genero estudiantes
+
 ```{r}
@@
         show.col.prc=TRUE,
-        show.summary=FALSE
-)
-```
+        show.summary=TRUE,
+        show.exp = TRUE
+)
+
+# Comprobar
+chisq.test(ap_est$genero_factor_est, ap_est$sj_direct_factor)
+
+# Ojo, hay una casilla con menos de 5 casos.
+```
+
+### Tabla de contingencia: sentido de justicia directo x posición política estudiantes
 
@@
         show.col.prc=TRUE,
-        show.summary=FALSE
-)
-```
+        show.summary=TRUE,
+        show.exp = TRUE
+)
+
+chisq.test(ap_est$pos_pol_factor_est, ap_est$sj_direct_factor)
+```
+### Tabla de contingencia: sentido de justicia directo x quintiles de ingreso
 
@@
         show.col.prc=TRUE,
-        show.summary=FALSE
-)
-```
+        show.summary=TRUE,
+        show.exp = TRUE
+)
+
+chisq.test(ap_est$quintiles_ingresos_pc_factor, ap_est$sj_direct_factor)
+```
+### Tabla de contingencia: sentido de justicia directo x dependencia administrativa
 
@@
         show.col.prc=TRUE,
-        show.summary=FALSE
-)
-```
+        show.summary=TRUE,
+        show.exp = TRUE
+)
+```
+
+### Tabla de contingencia: Percepcion esfuerzo estudiante x genero estudiante
 
@@
         show.col.prc=TRUE,
-        show.summary=FALSE
-)
-```
+        show.summary=TRUE,
+        show.exp = TRUE
+)
+```
+
+### Tabla de contingencia: percepcion esfuerzo estudiante x posición política estudiantes
 
@@
         show.col.prc=TRUE,
-        show.summary=FALSE
-)
-```
+        show.summary=TRUE,
+        show.exp = TRUE
+)
+```
+
+### Tabla de contingencia: percepción esfuerzo estudiante x quintiles de ingreso
 
@@
         show.col.prc=TRUE,
-        show.summary=FALSE
-)
-```
+        show.summary=TRUE,
+        show.exp = TRUE
+)
+
+```
+
+### Tabla de contingencia: percepción esfuerzo estudiante x dependencia administrativa
 
@@
         show.col.prc=TRUE,
-        show.summary=FALSE
-)
-```
+        show.summary=TRUE,
+        show.exp = TRUE
+)
+```
+
+### Tabla de contingencia: percepción esfuerzo estudiante x percepción esfuerzo apoderados
+
+```{r}
+# Percepcion esfuerzo estudiante x percepción esfuerzo apoderados
+sjt.xtab(ap_est$perc_esfuerzo_factor_ap, ap_est$perc_esfuerzo_factor_est, 
+        show.col.prc=TRUE,
+        show.summary=TRUE,
+        show.exp = TRUE
+)
+```
+
+### Tabla de contingencia: percepción esfuerzo estudiante x percepción trabajo duro apoderados
+
+```{r}
+# Percepcion esfuerzo estudiante x percepción trabajo duro apoderados
+sjt.xtab(ap_est$perc_trabajo_duro_factor_ap, ap_est$perc_esfuerzo_factor_est, 
+        show.col.prc=TRUE,
+        show.summary=TRUE,
+        show.exp = TRUE
+)
+```
+
+#### Tabla de contingencia: percepcion trabajo duro estudiante x genero estudiante
 
@@
         show.col.prc=TRUE,
-        show.summary=FALSE
-)
-```
+        show.summary=TRUE,
+        show.exp = TRUE
+)
+```
+
+### Tabla de contingencia: percepcion trabajo duro estudiante x posición política estudiante
 
@@
         show.col.prc=TRUE,
-        show.summary=FALSE
-)
-```
+        show.summary=TRUE,
+        show.exp = TRUE
+)
+```
+
+### Tabla de contingencia: percepcion trabajo duro estudiante x quintiles de ingreso
 
@@
         show.col.prc=TRUE,
-        show.summary=FALSE
-)
-```
+        show.summary=TRUE,
+        show.exp = TRUE
+)
+```
+
+### Tabla de contingencia: Percepcion trabajo duro estudiante x dependencia administrativa
 
@@
         show.col.prc=TRUE,
-        show.summary=FALSE
-)
-```
+        show.summary=TRUE,
+        show.exp = TRUE
+)
+```
+
+### Tabla de contingencia: percepcion trabajo duro estudiante x percepción trabajo duro apoderados
+
+```{r}
+# Percepcion trabajo duro estudiante x percepción trabajo duro apoderados
+sjt.xtab(ap_est$perc_trabajo_duro_factor_ap, ap_est$perc_trabajo_duro_factor_est, 
+        show.col.prc=TRUE,
+        show.summary=TRUE,
+        show.exp = TRUE
+)
+```
+
+### Tabla de contingencia: percepcion trabajo duro estudiante x percepción esfuerzo apoderados
+
+```{r}
+# Percepcion trabajo duro estudiante x percepción esfuerzo apoderados
+sjt.xtab(ap_est$perc_esfuerzo_factor_ap, ap_est$perc_trabajo_duro_factor_est, 
+        show.col.prc=TRUE,
+        show.summary=TRUE,
+        show.exp = TRUE
+)
+```
+
+### Tabla de contingencia: recompensa justa estudiantes x genero estudiante
 
@@
         show.col.prc=TRUE,
-        show.summary=FALSE
-)
-```
+        show.summary=TRUE,
+        show.exp = TRUE
+)
+```
+
+### Tabla de contingencia: recompensa justa estudiantes x posición política estudiantes
 
@@
         show.col.prc=TRUE,
-        show.summary=FALSE
-)
-```
+        show.summary=TRUE,
+        show.exp = TRUE
+)
+```
+
+### Tabla de contingencia: recompensa justa estudiantes x quintiles de ingresos
 
@@
         show.col.prc=TRUE,
-        show.summary=FALSE
-)
-```
+        show.summary=TRUE,
+        show.exp = TRUE
+)
+```
+
+### Tabla de contingencia: recompensa justa estudiantes x dependencia administrativa
 
@@
         show.col.prc=TRUE,
-        show.summary=FALSE
-)
-```
-
-### Matriz de correlación entre variales principales
-
-```{r}
-# Matriz de correlación entre variales principales
-
-basecor<- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_est,perc_trabajo_duro_ap,perc_esfuerzo_est,perc_esfuerzo_ap,prom_percmer_est,prom_percmer_ap,sj_indirect_ln,sj_direct,ingresos_pc, recompensa_est, recompensa_ap, prom_obt, prom_mer)
+        show.summary=TRUE,
+        show.exp = TRUE
+)
+```
+
+### Matriz de correlación entre variales principales (pearson)
+
+```{r}
+# Matriz de correlación entre variales principales (pearson)
+
+basecor<- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_est,perc_trabajo_duro_ap,perc_esfuerzo_est,perc_esfuerzo_ap,prom_percmer_est,prom_percmer_ap,sj_indirect_ln,sj_direct,ingresos_pc, recompensa_est, recompensa_ap, prom_obt, prom_mer, resp_prof)
 cormat=cor(basecor, use = "complete.obs")
@@
     "L. Promedio obtenido",
-    "M. Promedio merecido")
-colnames(cormat) <-c("(A)", "(B)","(C)","(D)","(E)","(F)", "(G)", "(H)", "(I)", "(J)", "(K)", "(L)", "(M)")
+    "M. Promedio merecido",
+    "N. Respuesta profes")
+colnames(cormat) <-c("(A)", "(B)","(C)","(D)","(E)","(F)", "(G)", "(H)", "(I)", "(J)", "(K)", "(L)", "(M)", "(N)")
 corrplot(
@@
 Por último, los dos indicadores de sentido de justicia (directo e indirecto) muestran una correlación de un 0.13.
+
+### Correlaciones policloricas variables principales
+
+```{r}
+# Perc. Esfuerzo. Est x Resp prof
+polychor(ap_est$perc_esfuerzo_factor_est, ap_est$resp_prof_factor, std.err = TRUE)
+
+# Perc. Esfuerzo. Est x Quintiles ingresos
+polychor(ap_est$perc_esfuerzo_factor_est, ap_est$quintiles_ingresos_pc_factor, std.err = TRUE)
+
+# Perc. Esfuerzo. Est x Recompensa apoderado
+polychor(ap_est$perc_esfuerzo_factor_est, ap_est$recompensa_factor_ap, std.err = TRUE)
+
+# Perc. Esfuerzo. Est x Recompensa estudiante
+polychor(ap_est$perc_esfuerzo_factor_est, ap_est$recompensa_factor_est, std.err = TRUE)
+
+# Perc. Esfuerzo. Est x Sentido de justucia directo
+polychor(ap_est$perc_esfuerzo_factor_est, ap_est$sj_direct_factor, std.err = TRUE)
+
+# Perc. Esfuerzo. Est x Perc. Esfuerzo. Ap
+polychor(ap_est$perc_esfuerzo_factor_est, ap_est$perc_esfuerzo_factor_ap, std.err = TRUE)
+
+# Perc. Esfuerzo. Est x Perc. Trabajo Duro Ap
+polychor(ap_est$perc_esfuerzo_factor_est, ap_est$perc_trabajo_duro_factor_ap, std.err = TRUE)
+
+#---------------------------------------------------------------------------------------------
+
+# Perc. Trabajo Duro. Est x Resp prof
+polychor(ap_est$perc_trabajo_duro_factor_est, ap_est$resp_prof_factor, std.err = TRUE)
+
+# Perc. Trabajo Duro. Est x Quintiles ingresos
+polychor(ap_est$perc_trabajo_duro_factor_est, ap_est$quintiles_ingresos_pc_factor, std.err = TRUE)
+
+# Perc. Trabajo Duro. Est x Recompensa apoderado
+polychor(ap_est$perc_trabajo_duro_factor_est, ap_est$recompensa_factor_ap, std.err = TRUE)
+
+# Perc. Trabajo Duro. Est x Recompensa estudiante
+polychor(ap_est$perc_trabajo_duro_factor_est, ap_est$recompensa_factor_est, std.err = TRUE)
+
+# Perc. Trabajo Duro. Est x Sentido de justicia directo
+polychor(ap_est$perc_trabajo_duro_factor_est, ap_est$sj_direct_factor, std.err = TRUE)
+
+# Perc. Trabajo Duro Est x Perc. Esfuerzo. Ap
+polychor(ap_est$perc_trabajo_duro_factor_est, ap_est$perc_esfuerzo_factor_ap, std.err = TRUE)
+
+# Perc. Trabajo Duro Est x Perc. Trabajo Duro AP
+polychor(ap_est$perc_trabajo_duro_factor_est, ap_est$perc_trabajo_duro_factor_ap, std.err = TRUE)
+```
 
@@
 ## Parte 4: Análisis multivariado
-En la primera versión de los resultados multivariados se realizaron dos tandas de modelos, una con los predictores tipo factor, y otra con las variables centradas.
+
+En la primera versión de los resultados multivariados se realizaron dos tandas de modelos multinivel (lmer), una con los predictores tipo factor, y otra con las variables centradas.
 Las tandas siguieron la secuencia típica de análisis multinivel: Modelo Nulo - Modelo con predictores N1 - Modelo con predictores N2 - Modelo con preditores N1 y N2 + Modelos con controles y una interacción - Modelo con controles y con otra interacción.
@@
 Primero analizaremos los modelos en formato de regresión simple, luego introduciendo los predictores en forma creciente con tal de analizar la disipación de efectos.
-
-### Modelos de regresión lmer
-```{r Modelos Percepcion Meritocratica, eval=FALSE, include=FALSE, results='asis'}
+También, exploraremos los modelos
+
+### Modelos de regresión lmer: reg. simples con n diferido
+```{r Modelos Percepcion Meritocratica, results='asis'}
 # Regresiones simples
@@
 ```
+
+### Modelos de regresión lmer: reg. multiples con n homogeneo
 
@@
 
-### Modelos de regresión clmm (esfuerzo)
-```{r Modelos Indicadores por separado: Esfuerzo, eval=FALSE, include=FALSE, results='asis'}
+### Modelos de regresión clmm (esfuerzo): reg. simple con n diferido
+
+```{r Modelos Indicadores por separado: Esfuerzo, results='asis'}
 # Regresiones simples
@@
 ```
+
+### Modelos de regresión clmm (esfuerzo): reg. multiple con n homogeneo
 
@@
 
-### Modelos de regresión clmm (trabajo duro)
-```{r Modelos Indicadores por separado: Trabajo duro, eval=FALSE, include=FALSE, results='asis'}
+### Modelos de regresión clmm (trabajo duro): reg. simple con n diferido
+
+```{r Modelos Indicadores por separado: Trabajo duro, results='asis'}
 # Regresiones simples
@@
 ```
+
+### Modelos de regresión clmm (trabajo duro): reg. multiple con n homogeneo
 
@@
 
+### ### Modelos de regresión clmm (trabajo duro): versión minimalista
+
 ```{r results='asis'}
@@
 SERIA CUIDADOSO AL DECIR QUE NO GENERA UN EFECTO.
+
+### Matriz de correlación con variables de interés post-modelos
 

### 2021-04-01 production/prod_preparacion-datos.Rmd
Actualización forma documento + analisis

@@
     toc: yes
-    toc_float: no
+    toc_float: yes
 editor_options:
@@
 El presente documento tiene por finalidad la preparación de datos del artículo en proceso "La socialización de la meritocracia: el rol de la familia y la escuela" a cargo de Juan Carlos Castillo.
-El artículo se desarrolla en el marco del proyecto FONDECYT Regular N°1181239: "Socialización política y educación para la ciudadanía: el rol de la familia y de la escuela."
+El artículo se desarrolla en el marco del proyecto FONDECYT Regular N°1181239: "Socialización política y educación para la ciudadanía: el rol de la familia y de la escuela." que cuenta con Cristian Cox como investigador principal.
 
@@
 La primera corresponde a cargar las librerías de R para la elaboración del documento.
-En la segunda se cargará la base de datos.
+En la segunda se cargarán las bases de datos, información generada desde el proyoecto.
 En la tercera se seleccionarán las variables a utilizar.
 En la cuarta, dónde estará el grueso del documento, se procesarán las variables.
-El procesamiento se divirá en torno a variables relacionadas a padres y a estudiantes.
+El procesamiento se divirá en torno a variables relacionadas a apoderados y a estudiantes.
 Para ambas, se seguirá el siguiente orden: descriptivo, recodificación, etiquetado, descriptivo post-rec y otros ajustes.
@@
 
+Cabe señalar que dentro de la base de datos existe un caso mal pareado (relación folio estudiante-apoderado). Esto se arregla cambiando el folio erroneo (897 del apoderaod) por su correspondiente.
+
 ## Parte 3: Seleccionar variables
@@
                                perc_esfuerzo = P10D,
-                               dem_desig = P10A,
+                               dem_desig = P10A,# Exploración
                                recompensa = P10C)
 
-# Seleccionar y renonbrar variables de la base de datos de estudiantes.                               
+# Seleccionar y renombrar variables de la base de datos de estudiantes.                               
 est_proc <- est  %>% dplyr::select(rbd = RBD,
@@
 est_proc$resp_prof <- set_na(est_proc$resp_prof, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
-est_proc$rest_prof <- set_label(x = est_proc$resp_prof, label = "Siento que mi opinión es tomada en cuenta por mis profesores")
+est_proc$resp_prof <- set_label(x = est_proc$resp_prof, label = "Siento que mi opinión es tomada en cuenta por mis profesores")
 

### 2021-04-02 production/prod_analisis.Rmd
ajustes

@@
     numbersections: true
+    code_folding: "hide"
 editor_options:
@@
 ```
+
 Para el caso del grado de acuerdo con respecto a la afirmación "En Chile, los que se esfuerzan salen adelante" los resultados son similares al indicador anterior.
@@
 ```{r}
-select(ap_est, sj_indirect_ln, sj_indirect_noln) %>% summarytools::descr()
+select(ap_est, sj_indirect_ln, sj_indirect_noln) %>% summarytools::descr() %>% kable( format = "markdown",digits = 2,col.names = c("Sentido de justicia en las notas (Log)","Sentido de justicia en las notas (no Log)"), caption = "Factor loadings")
 ```
@@
 ```{r}
-frq(ap_est$sj_direct_factor)
+
+frq(ap_est$sj_direct_factor) %>% kable( format = "markdown",digits = 2, caption = "Factor loadings", 
+                                        col.names = c("Alternativas","", "frecuencia", "Porcentaje", "Porcentje valido", "Porcentaje acumulado")
+                                        )
 ```
@@
 ```{r}
-# Perc. Esfuerzo. Est x Resp prof
-polychor(ap_est$perc_esfuerzo_factor_est, ap_est$resp_prof_factor, std.err = TRUE)
-
-# Perc. Esfuerzo. Est x Quintiles ingresos
-polychor(ap_est$perc_esfuerzo_factor_est, ap_est$quintiles_ingresos_pc_factor, std.err = TRUE)
-
-# Perc. Esfuerzo. Est x Recompensa apoderado
-polychor(ap_est$perc_esfuerzo_factor_est, ap_est$recompensa_factor_ap, std.err = TRUE)
-
-# Perc. Esfuerzo. Est x Recompensa estudiante
-polychor(ap_est$perc_esfuerzo_factor_est, ap_est$recompensa_factor_est, std.err = TRUE)
-
-# Perc. Esfuerzo. Est x Sentido de justucia directo
-polychor(ap_est$perc_esfuerzo_factor_est, ap_est$sj_direct_factor, std.err = TRUE)
-
-# Perc. Esfuerzo. Est x Perc. Esfuerzo. Ap
-polychor(ap_est$perc_esfuerzo_factor_est, ap_est$perc_esfuerzo_factor_ap, std.err = TRUE)
-
-# Perc. Esfuerzo. Est x Perc. Trabajo Duro Ap
-polychor(ap_est$perc_esfuerzo_factor_est, ap_est$perc_trabajo_duro_factor_ap, std.err = TRUE)
-
-#---------------------------------------------------------------------------------------------
-
-# Perc. Trabajo Duro. Est x Resp prof
-polychor(ap_est$perc_trabajo_duro_factor_est, ap_est$resp_prof_factor, std.err = TRUE)
-
-# Perc. Trabajo Duro. Est x Quintiles ingresos
-polychor(ap_est$perc_trabajo_duro_factor_est, ap_est$quintiles_ingresos_pc_factor, std.err = TRUE)
-
-# Perc. Trabajo Duro. Est x Recompensa apoderado
-polychor(ap_est$perc_trabajo_duro_factor_est, ap_est$recompensa_factor_ap, std.err = TRUE)
-
-# Perc. Trabajo Duro. Est x Recompensa estudiante
-polychor(ap_est$perc_trabajo_duro_factor_est, ap_est$recompensa_factor_est, std.err = TRUE)
-
-# Perc. Trabajo Duro. Est x Sentido de justicia directo
-polychor(ap_est$perc_trabajo_duro_factor_est, ap_est$sj_direct_factor, std.err = TRUE)
-
-# Perc. Trabajo Duro Est x Perc. Esfuerzo. Ap
-polychor(ap_est$perc_trabajo_duro_factor_est, ap_est$perc_esfuerzo_factor_ap, std.err = TRUE)
-
-# Perc. Trabajo Duro Est x Perc. Trabajo Duro AP
-polychor(ap_est$perc_trabajo_duro_factor_est, ap_est$perc_trabajo_duro_factor_ap, std.err = TRUE)
+basecor<- ap_est %>% select(perc_esfuerzo_est,perc_esfuerzo_ap,perc_trabajo_duro_est, perc_trabajo_duro_ap,resp_prof,quintiles_ingresos_pc,recompensa_ap,recompensa_est,sj_direct)
+
+polycor <- psych::polychoric(basecor)
+polycor$rho
+
+windowsFonts(A = windowsFont("Times New Roman"))
+rownames(polycor$rho) <-c("A. Percepción meritocracia esfuerzo (Estudiantes)",
+    "B. Percepción meritocracia esfuerzo (Apoderados)",
+    "C. Trabajo Duro Estudiantes",
+    "D. Trabajo Duro Apoderados",
+    "E. Justicia procesal profesor (opinion)",
+    "F. Quintiles de ingreso",
+    "G. Sensación de recompenza justa colegio (Apoderados)", 
+    "H. Sensación de recompenza justa colegio (Estudiantes)",
+    "I. Sensación de justicia en la nota estudiante"
+    )
+
+colnames(polycor$rho) <-c("(A)", "(B)","(C)","(D)","(E)","(F)", "(G)", "(H)", "(I)")
+
+corrplot(polycor$rho,
+  method = "color",
+  type = "upper",
+  tl.col = "black",
+  addCoef.col = "black",
+  diag = TRUE,
+  family = "A",
+  number.font = 6,
+  tl.cex =0.75,
+  number.cex = 1)
+
 ```
@@
 SERIA CUIDADOSO AL DECIR QUE NO GENERA UN EFECTO.
-
-### Matriz de correlación con variables de interés post-modelos
-
-```{r}
-basecor <- ap_est %>% select(prom_percmer_est,prom_percmer_ap_cwc, sj_direct_cwc, recompensa_est_cwc, resp_prof_cwc)
-basecor <- na.omit(basecor)
-correcom <- cor(basecor)
-
-#png("../output/images/corfin.png",width=600,height=600)
-
-windowsFonts(A = windowsFont("Times New Roman"))
-rownames(correcom) <-c(
-    "A. Percepción de meritocracia estudiantes",
-    "B. Percepción de meritocracia apoderados",
-    "C. Sentido de justicia en las notas",
-    "D. Recompensa estudiantes",
-    "E. Justicia en el trato profesor")
-colnames(correcom) <-c("(A)", "(B)","(C)","(D)","(E)")
-corrplot(
-correcom,
-  method = "color",
-  type = "upper",
-  tl.col = "black",
-  addCoef.col = "black",
-  diag = TRUE,
-  family = "A",
-  number.font = 6,
-  tl.cex =0.75,
-  number.cex = 1)
-
-#dev.off()
-
-```
-
-> se realiza una tabla de correlaciones para comprender  con que se asocia con que el estudiante sienta que su colegio premia los esfuerzos.
-Curiosamente,  el que un estudiante sienta dicha justicia en su colegio se asocia más con que suprofesor considere su opinion más que con cuan justa considera sus calificaciones.

### 2021-04-02 production/prod_analisis.Rmd
pestañas analisis
Para revisión

@@
 - Agrega sección de análisis mulivariado
+- Descarte trabajo con factores (CFA)
 - Cambio de orden en seccion multivariada: primero lmer, luego clmm.
-- Elaboración modelos lmer con promedios de percepción meritocrática como dependiente en dos series de modelos.
+- Primera versión análisis: elaboración modelos lmer con promedios de percepción meritocrática como dependiente en dos series de modelos.
 La primera con coeficientes en factores, la segunda con coeficientes centrados a la media grupal.
+- Segunda versión modelos: modelos simples con n diferido y modelos multiples con n homogeneo (lmer y clmm)
+- Añadir tabla para presentación: modelo clmm de indicador trabajo duro minimalista.
+- Expansión de descriptivos: tablas bivariadas, tablas de contingencia y correlaciones policloricas.
 
@@
 
-## Parte 2: Análisis descriptivos univariados
-### Tabla de descriptivos univariados: todas las variables
-
-A continuación se presentan los descriptivos de la base de datos completa:
-
-```{r}
-sjPlot::view_df(ap_est, show.type = T, show.prc = T, show.na = T)
-```
-
-Se realizan dos gráficos para variables likert.
-El primero corresponde a la comparación de percepción del trabajo duro en estudiantes y apoderados.
-El segundo es la misma comparación pero para la percepción de esfuerzo.
+## Parte 2: Análisis descriptivos univariados {.tabset}
 
@@
 ```{r}
-select(ap_est, sj_indirect_ln, sj_indirect_noln) %>% summarytools::descr() %>% kable( format = "markdown",digits = 2,col.names = c("Sentido de justicia en las notas (Log)","Sentido de justicia en las notas (no Log)"), caption = "Factor loadings")
+select(ap_est, sj_indirect_ln, sj_indirect_noln) %>% summarytools::descr() %>% kable( format = "markdown",digits = 2,col.names = c("Sentido de justicia en las notas (Log)","Sentido de justicia en las notas (no Log)"), caption = "Freqs.
+Sentido Justicia Indirecto")
 ```
@@
 
-## Parte 3: Análisis descriptivo bivariado
+### Tabla de descriptivos univariados: todas las variables
+
+A continuación se presentan los descriptivos de la base de datos completa:
+
+```{r}
+sjPlot::view_df(ap_est, show.type = T, show.prc = T, show.na = T)
+```
+
+Se realizan dos gráficos para variables likert.
+El primero corresponde a la comparación de percepción del trabajo duro en estudiantes y apoderados.
+El segundo es la misma comparación pero para la percepción de esfuerzo.
+
+## Parte 3: Análisis descriptivo bivariado {.tabset}
 
@@
 
-### ### Modelos de regresión clmm (trabajo duro): versión minimalista
+### Modelos de regresión clmm (trabajo duro): versión minimalista
 

### 2021-04-13 production/prod_analisis.Rmd
cambios-jciturra
- orden de presentación
- cambios en tablas

@@
 editor_options:
-  chunk_output_type: inline
+  chunk_output_type: console
 ---
@@
 
-#### Tabla de contingencia: percepcion trabajo duro estudiante x genero estudiante
+### Tabla de contingencia: percepcion trabajo duro estudiante x genero estudiante
 
@@
 
-### Modelos de regresión lmer: reg. simples con n diferido
+## Modelos para variable dependiente promedio
+### Modelo simple (n diferido)
 ```{r Modelos Percepcion Meritocratica, results='asis'}
@@
 
-htmlreg(list(mmn_p_cwc, mml1_p_cwc1, mml1_p_cwc2, mml1_p_cwc3, mml1_p_cwc4, mml1_p_cwc5, mml1_p_cwc6,  mml1_p_cwc7, mml1_p_cwc8), custom.model.names = c("Nulo", "Model 1", "Model 2", "Model 3", "Model 4", "Model 5", "Model 6", "Model 7", "Model 8"), star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br>" , caption.above = T, caption = "Socialización de la percepción meritocratica: Promedio percepción meritocrática estudiantes (CWC)", custom.coef.names = c("Intercepto", "Percepción meritocratica de los padres", "Sentido de justicia en las notas directo", "Sentido de justicia en las notas indirecto","Ingresos PC|Quintil 2","Ingresos PC|Quintil 3","Ingresos PC|Quintil 4","Ingresos PC|Quintil 5","Ingresos PC|Ns/Nr","Sensacion de recompensa justa en la escuela", "Justicia procesal del profesor", "Promedio obtenido", "Promedio merecido"))
-```
-
-### Modelos de regresión lmer: reg. multiples con n homogeneo
+knitreg(list(mmn_p_cwc, mml1_p_cwc1, mml1_p_cwc2, mml1_p_cwc3, mml1_p_cwc4, mml1_p_cwc5, mml1_p_cwc6,  mml1_p_cwc7, mml1_p_cwc8),
+        custom.model.names = c("Nulo", "Model 1", "Model 2", "Model 3", "Model 4", "Model 5", "Model 6", "Model 7", "Model 8"), 
+        # star.symbol = "\\*", 
+        center = T, 
+        custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br>" , 
+        caption.above = T, 
+        caption = "Socialización de la percepción meritocratica: Promedio percepción meritocrática estudiantes (CWC)", 
+        custom.coef.names = c(
+          "Intercepto",
+          "Percepción meritocratica de los padres (cwc)",
+          "Sentido de justicia en las notas directo (cwc)",
+          "Sentido de justicia en las notas indirecto (cwc)",
+          "Ingresos PC|Quintil 2",
+          "Ingresos PC|Quintil 3",
+          "Ingresos PC|Quintil 4",
+          "Ingresos PC|Quintil 5",
+          "Ingresos PC|Ns/Nr",
+          "Sensacion de recompensa justa en la escuela (cwc)",
+          "Justicia procesal del profesor",
+          "Promedio obtenido (cwc)",
+          "Promedio merecido (cwc)"
+        ))
+```
+
+### Modelo simple (n homogéneo)
 
@@
 # Tabla de modelos
-htmlreg(list(mmn_p_cwc,mml1_p_cwc1, mml1_p_cwc2, mml1_p_cwc3,mml1_p_cwc4, mml1_p_cwc5, mml1_p_cwc6, mml1_p_cwc7, mml1_p_cwc8), custom.model.names = c("Nulo","Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6", "Modelo 7", "Modelo 8"), star.symbol = "\\*", center = T , caption.above = T, caption = "Var.
-Dep.: Promedio Percepción percepción meritocratica estudiantes",
-
-        omit.coef = "(quintiles_ingresos_pc_factor)|(pos_pol_ap_cwc)|(pos_pol_est_cwc)|(libros_hogar_ap_cwc)|(dependencia_factor_ap)"
-
-        ,custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos estan controlados por quintiles de ingresos y posicion politica de los padres"
-
-       ,custom.coef.names = c("Intercepto", "Percepción meritocratica apoderados", "Sentido de justicia en las notas", "Recompensa justa en la escuela", "Justicia en el trato profesor", "Genero estudiantes|Mujer", "Genero estudiantes| Otro", "Percepción meritocratica apoderados x sentido de justicia en las notas")
-       )
-
-```
-
-### Modelos de regresión clmm (esfuerzo): reg. simple con n diferido
+knitreg(list(mmn_p_cwc,mml1_p_cwc1, mml1_p_cwc2, mml1_p_cwc3,mml1_p_cwc4, mml1_p_cwc5, mml1_p_cwc6, mml1_p_cwc7, mml1_p_cwc8), 
+        custom.model.names = c("Nulo","Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6", "Modelo 7", "Modelo 8"),
+
+        center = T , 
+        caption.above = T, 
+        caption = "Var. Dep.: Promedio Percepción percepción meritocratica estudiantes",
+        omit.coef = "(quintiles_ingresos_pc_factor)|(pos_pol_ap_cwc)|(pos_pol_est_cwc)|(libros_hogar_ap_cwc)|(dependencia_factor_ap)" ,
+        custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos estan controlados por quintiles de ingresos, posicion politica de los padres y estudiantes, libros en el hogar (cwc) y dependencia administrativa del establecimiento",
+        custom.coef.names = c(
+          "Intercepto",
+          "Percepción meritocratica apoderados (cwc)",
+          "Sentido de justicia en las notas directo  (cwc)",
+          "Recompensa justa en la escuela (cwc)",
+          "Justicia en el trato profesor (cwc)",
+          "Genero estudiantes|Mujer",
+          "Genero estudiantes| Otro",
+          "Percepción meritocratica apoderados x sentido de justicia en las notas (directo)"
+        )
+       )
+```
+
+### Modelo minimalista
+
+```{r regresiones multiple con promedios - minimal, results='asis'}
+knitreg(list(mmn_p_cwc,mml1_p_cwc1, mml1_p_cwc2, mml1_p_cwc3,mml1_p_cwc4, mml1_p_cwc5, mml1_p_cwc6, mml1_p_cwc7, mml1_p_cwc8), 
+        custom.model.names = c("Nulo","Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6", "Modelo 7", "Modelo 8"),
+
+        center = T , caption.above = T, caption = "Var. Dep.: Promedio Percepción percepción meritocratica estudiantes",
+        omit.coef = "(quintiles_ingresos_pc_factor)|(pos_pol_ap_cwc)|(pos_pol_est_cwc)|(libros_hogar_ap_cwc)|(dependencia_factor_ap)|(genero_factor_es)" ,
+        custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos estan controlados por quintiles de ingresos, posicion politica de los padres y estudiantes, libros en el hogar (cwc) y dependencia administrativa del establecimiento",
+        custom.coef.names = c(
+          "Intercepto",
+          "Percepción meritocratica apoderados (cwc)",
+          "Sentido de justicia en las notas directo (cwc)",
+          "Recompensa justa en la escuela (cwc)",
+          "Justicia en el trato profesor (cwc)",
+          "Percepción meritocratica apoderados x sentido de justicia en las notas (directo)"
+        )
+       )
+```
+
+## Modelos para variable dependiente categórica (Esfuerzo)
+
+### Modelo ordinal (n diferido)
 
@@
 # Tabla de modelos
-htmlreg(list(mmn_e_cwc, mml1_e_cwc1a, mml1_e_cwc1b, mml1_e_cwc2, mml1_e_cwc3, mml1_e_cwc4, mml1_e_cwc5, mml1_e_cwc6,  mml1_e_cwc7, mml1_e_cwc8),
-
-        custom.model.names = c("Nulo", "Modelo 1a", "Modelo 1b", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6", "Modelo 7", "Modelo 8"), star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br>" , caption.above = T, caption = "Var.
-Dep.: Percepción Esfuerzo Estudiantes",
-
-        custom.coef.names = c("Muy en desacuerdo|En desacuerdo", "En desacuerdo|De acuerdo", "De acuerdo|Muy de acuerdo", "Percepcion Esfuerzo Ap|En desacuerdo", "Percepcion Esfuerzo Ap|De acuerdo", "Percepcion Esfuerzo Ap|Muy de acuerdp", "Percepcion Trabajo duro Ap|Algo importante", "Percepcion Trabajo duro Ap|Importante", "Percepcion Trabajo duro Ap| Muy importante", "Sentido de justicia en notas directo", "Sentido de justicia en notas indirecto", "Ingresos PC|Quintil 2", "Ingresos PC|Quintil 3", "Ingresos PC|Quintil 4", "Ingresos PC|Quintil 5", "Ingresos PC| NS/Nr", "Sensacion recompensa estudiante", "Justicia en el trato profesores", "Promedio obtenido", "Promedio merecido")
-                              )
-```
-
-### Modelos de regresión clmm (esfuerzo): reg. multiple con n homogeneo
+knitreg(list(mmn_e_cwc, mml1_e_cwc1a, mml1_e_cwc1b, mml1_e_cwc2, mml1_e_cwc3, mml1_e_cwc4, mml1_e_cwc5, mml1_e_cwc6,  mml1_e_cwc7, mml1_e_cwc8),
+        custom.model.names = c("Nulo", "Modelo 1a", "Modelo 1b", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6", "Modelo 7", "Modelo 8"),
+
+        center = T, 
+        custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br>" , 
+        caption.above = T, 
+        caption = "Var. Dep.: Percepción Esfuerzo Estudiantes",
+        custom.coef.names = c(
+          "Muy en desacuerdo|En desacuerdo",
+          "En desacuerdo|De acuerdo",
+          "De acuerdo|Muy de acuerdo",
+          "Percepcion Esfuerzo Ap|En desacuerdo",
+          "Percepcion Esfuerzo Ap|De acuerdo",
+          "Percepcion Esfuerzo Ap|Muy de acuerdp",
+          "Percepcion Trabajo duro Ap|Algo importante",
+          "Percepcion Trabajo duro Ap|Importante",
+          "Percepcion Trabajo duro Ap| Muy importante",
+          "Sentido de justicia en notas directo (cwc)",
+          "Sentido de justicia en notas indirecto (cwc)",
+          "Ingresos PC|Quintil 2",
+          "Ingresos PC|Quintil 3",
+          "Ingresos PC|Quintil 4",
+          "Ingresos PC|Quintil 5",
+          "Ingresos PC| NS/Nr",
+          "Sensacion recompensa estudiante (cwc)",
+          "Justicia en el trato profesores (cwc)",
+          "Promedio obtenido (cwc)",
+          "Promedio merecido (cwc)"
+        )
+        )
+```
+
+### Modelo ordinal (n homogéneo)
 
@@
 # Tabla de modelos
-htmlreg(list(mmn_e_cwc,mml1_e_cwc1a,mml1_e_cwc1b, mml1_e_cwc2, mml1_e_cwc3,mml1_e_cwc4, mml1_e_cwc5, mml1_e_cwc6, mml1_e_cwc7,mml1_e_cwc8a, mml1_e_cwc8b), custom.model.names = c("Nulo", "Modelo 1a", "Modelo 1b", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6", "Modelo 7", "Modelo 8a", "Modelo 8b"),
-        #omit.coef = "(quintiles_ingresos_pc_factor)|(pos_pol_ap_cwc)|(pos_pol_est_cwc)|()|(libros_hogar_ap_cwc)|(dependencia_factor_ap)", 
+knitreg(list(mmn_e_cwc,mml1_e_cwc1a,mml1_e_cwc1b, mml1_e_cwc2, mml1_e_cwc3,mml1_e_cwc4, mml1_e_cwc5, mml1_e_cwc6, mml1_e_cwc7,mml1_e_cwc8a, mml1_e_cwc8b),
+        custom.model.names = c("Nulo", "Modelo 1a", "Modelo 1b", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6", "Modelo 7", "Modelo 8a", "Modelo 8b"), 
+        omit.coef = "(quintiles_ingresos_pc_factor)|(pos_pol_ap_cwc)|(pos_pol_est_cwc)|(libros_hogar_ap_cwc)|(dependencia_factor_ap)|(genero_factor_es)",
         custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos estan controlados por quintiles de ingresos y posicion politica de los padres",
-        custom.coef.names = c("Muy en desacuerdo|En desacuerdo", "En desacuerdo|De acuerdo", "De acuerdo|Muy de acuerdo","Percepcion Esfuerzo Ap|En desacuerdo", "Percepcion Esfuerzo Ap|De acuerdo", "Percepcion Esfuerzo Ap|Muy de acuerdo", "Ingresos PC|Quintil 2", "Ingresos PC|Quintil 3", "Ingresos PC|Quintil 4", "Ingresos PC|Quintil 5", "Ingresos PC|Ns/Nr", "Posicion politica apoderados", "Percepcion Trabajo Duro Ap|Algo importante", "Percepcion Trabajo Duro Ap|Importante", "Percepcion Trabajo Duro Ap|Muy importante", "Sentido de justicia en las notas", "Recompensa justa estudiantes", "Justicia en el trato profesores", "Posicion politica estudiantes","Genero estudiantes|Mujer", "Genero estudiantes|Otro", "Libros en el hogar", "Dependencia administrativa|Part.
-Subvencionado", "Dependencia administrativa|Part.
-Privado", "Percepcion esfuerzo Ap| En desacuerdo x Sentido justicia notas", "Percepcion esfuerzo Ap| De acuerdo x Sentido justicia notas", "Percepcion esfuerzo Ap| Muy de acuerdo x Sentido justicia notas", "Percepcion trabajo duro Ap|Algo importante x Sentido justicia notas", "Percepcion trabajo duro Ap|Importante x Sentido justicia notas", "Percepcion trabajo duro Ap|Muy importante x Sentido justicia notas")
-        )
-
-```
-
-### Modelos de regresión clmm (trabajo duro): reg. simple con n diferido
+        custom.coef.names = c(
+          "Muy en desacuerdo|En desacuerdo",
+          "En desacuerdo|De acuerdo",
+          "De acuerdo|Muy de acuerdo",
+          "Percepcion Esfuerzo Ap|En desacuerdo",
+          "Percepcion Esfuerzo Ap|De acuerdo",
+          "Percepcion Esfuerzo Ap|Muy de acuerdo",
+          "Ingresos PC|Quintil 2",
+          "Ingresos PC|Quintil 3",
+          "Ingresos PC|Quintil 4",
+          "Ingresos PC|Quintil 5",
+          "Ingresos PC|Ns/Nr",
+          "Posicion politica apoderados (cwc)",
+          "Percepcion Trabajo Duro Ap|Algo importante",
+          "Percepcion Trabajo Duro Ap|Importante",
+          "Percepcion Trabajo Duro Ap|Muy importante",
+          "Sentido de justicia en las notas directo (cwc)",
+          "Recompensa justa estudiantes (cwc)",
+          "Justicia en el trato profesores (cwc)",
+          "Posicion politica estudiantes (cwc)",
+          "Genero estudiantes|Mujer",
+          "Genero estudiantes|Otro",
+          "Libros en el hogar (cwc)",
+          "Dependencia administrativa|Part. Subvencionado",
+          "Dependencia administrativa|Part. Privado",
+          "Percepcion esfuerzo Ap| En desacuerdo x Sentido justicia notas",
+          "Percepcion esfuerzo Ap| De acuerdo x Sentido justicia notas",
+          "Percepcion esfuerzo Ap| Muy de acuerdo x Sentido justicia notas",
+          "Percepcion trabajo duro Ap|Algo importante x Sentido justicia notas",
+          "Percepcion trabajo duro Ap|Importante x Sentido justicia notas",
+          "Percepcion trabajo duro Ap|Muy importante x Sentido justicia notas"
+        )
+        )
+```
+
+### Modelo minimalista
+
+```{r, results='asis'}
+knitreg(list(mmn_e_cwc,mml1_e_cwc1a,mml1_e_cwc1b, mml1_e_cwc2, mml1_e_cwc3,mml1_e_cwc4, mml1_e_cwc5, mml1_e_cwc6, mml1_e_cwc7,mml1_e_cwc8a, mml1_e_cwc8b),
+        custom.model.names = c("Nulo", "Modelo 1a", "Modelo 1b", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6", "Modelo 7", "Modelo 8a", "Modelo 8b"), 
+        omit.coef = "(quintiles_ingresos_pc_factor)|(pos_pol_ap_cwc)|(pos_pol_est_cwc)|(libros_hogar_ap_cwc)|(dependencia_factor_ap)|(genero_factor_es)",
+        custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos estan controlados por quintiles de ingresos, posicion politica de los padres y estudiantes, libros en el hogar (cwc) y dependencia administrativa del establecimiento",
+        custom.coef.names = c(
+          "Muy en desacuerdo|En desacuerdo",
+          "En desacuerdo|De acuerdo",
+          "De acuerdo|Muy de acuerdo",
+          "Percepcion Esfuerzo Ap|En desacuerdo",
+          "Percepcion Esfuerzo Ap|De acuerdo",
+          "Percepcion Esfuerzo Ap|Muy de acuerdo",
+          # "Ingresos PC|Quintil 2",
+          # "Ingresos PC|Quintil 3",
+          # "Ingresos PC|Quintil 4",
+          # "Ingresos PC|Quintil 5",
+          # "Ingresos PC|Ns/Nr",
+          # "Posicion politica apoderados",
+          "Percepcion Trabajo Duro Ap|Algo importante",
+          "Percepcion Trabajo Duro Ap|Importante",
+          "Percepcion Trabajo Duro Ap|Muy importante",
+          "Sentido de justicia en las notas directo (cwc)",
+          "Recompensa justa estudiantes (cwc)",
+          "Justicia en el trato profesores (cwc)",
+          # "Posicion politica estudiantes",
+          # "Genero estudiantes|Mujer",
+          # "Genero estudiantes|Otro",
+          # "Libros en el hogar",
+          # "Dependencia administrativa|Part. Subvencionado",
+          # "Dependencia administrativa|Part. Privado",
+          "Percepcion esfuerzo Ap| En desacuerdo x Sentido justicia notas",
+          "Percepcion esfuerzo Ap| De acuerdo x Sentido justicia notas",
+          "Percepcion esfuerzo Ap| Muy de acuerdo x Sentido justicia notas",
+          "Percepcion trabajo duro Ap|Algo importante x Sentido justicia notas",
+          "Percepcion trabajo duro Ap|Importante x Sentido justicia notas",
+          "Percepcion trabajo duro Ap|Muy importante x Sentido justicia notas"
+        )
+        )
+```
+
+## Modelos para variable dependiente categórica (Trabajo duro)
+
+### Modelo ordinal (n diferido)
 
@@
 # Tablas de modelos
-htmlreg(list(mmn_td_cwc, mml1_td_cwc1a, mml1_td_cwc1b, mml1_td_cwc2, mml1_td_cwc3, mml1_td_cwc4, mml1_td_cwc5, mml1_td_cwc6,  mml1_td_cwc7, mml1_td_cwc8), custom.model.names = c("Nulo", "Modelo 1a", "Modelo 1b", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6", "Modelo 7", "Modelo 8"), star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br>" , caption.above = T, caption = "Regresiones simples: Percepción trabajo duro", custom.coef.names = c("Muy en desacuerdo|En desacuerdo", "En desacuerdo|De acuerdo", "De acuerdo|Muy de acuerdo", "Percepcion Esfuerzo Ap|En desacuerdo", "Percepcion Esfuerzo Ap|De acuerdo", "Percepcion Esfuerzo Ap|Muy de acuerdp", "Percepcion Trabajo duro Ap|Algo importante", "Percepcion Trabajo duro Ap|Importante", "Percepcion Trabajo duro Ap| Muy importante", "Sentido de justicia en notas directo", "Sentido de justicia en notas indirecto", "Ingresos PC|Quintil 2", "Ingresos PC|Quintil 3", "Ingresos PC|Quintil 4", "Ingresos PC|Quintil 5", "Ingresos PC| NS/Nr", "Sensacion recompensa estudiante", "Justicia en el trato profesores", "Promedio obtenido", "Promedio merecido")
-                              )
-```
-
-### Modelos de regresión clmm (trabajo duro): reg. multiple con n homogeneo
+knitreg(list(mmn_td_cwc, mml1_td_cwc1a, mml1_td_cwc1b, mml1_td_cwc2, mml1_td_cwc3, mml1_td_cwc4, mml1_td_cwc5, mml1_td_cwc6,  mml1_td_cwc7, mml1_td_cwc8),
+        custom.model.names = c("Nulo", "Modelo 1a", "Modelo 1b", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6", "Modelo 7", "Modelo 8"),
+
+        center = T, 
+        custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br>" , 
+        caption.above = T, caption = "Regresiones simples: Percepción trabajo duro", 
+        custom.coef.names = c(
+          "Muy en desacuerdo|En desacuerdo",
+          "En desacuerdo|De acuerdo",
+          "De acuerdo|Muy de acuerdo",
+          "Percepcion Esfuerzo Ap|En desacuerdo",
+          "Percepcion Esfuerzo Ap|De acuerdo",
+          "Percepcion Esfuerzo Ap|Muy de acuerdp",
+          "Percepcion Trabajo duro Ap|Algo importante",
+          "Percepcion Trabajo duro Ap|Importante",
+          "Percepcion Trabajo duro Ap| Muy importante",
+          "Sentido de justicia en notas directo",
+          "Sentido de justicia en notas indirecto",
+          "Ingresos PC|Quintil 2",
+          "Ingresos PC|Quintil 3",
+          "Ingresos PC|Quintil 4",
+          "Ingresos PC|Quintil 5",
+          "Ingresos PC| NS/Nr",
+          "Sensacion recompensa estudiante",
+          "Justicia en el trato profesores",
+          "Promedio obtenido",
+          "Promedio merecido"
+        )
+        )
+```
+
+### Modelo ordinal (n homogéneo)
 
@@
 # Tablas de modelos
-htmlreg(list(mmn_td_cwc,mml1_td_cwc1a,mml1_td_cwc1b, mml1_td_cwc2, mml1_td_cwc3,mml1_td_cwc4, mml1_td_cwc5, mml1_td_cwc6, mml1_td_cwc7, mml1_td_cwc8a, mml1_td_cwc8b), custom.model.names = c("Nulo", "Modelo 1a", "Modelo 1b", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6", "Modelo 7", "Modelo 8a", "Modelo 8b"),
-        star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br>" , caption.above = T, caption = "Var.
-Dep.: Percepción Trabajo Duro Estudiantes",
-        #,omit.coef = "(quintiles_ingresos_pc_factor)|(pos_pol_ap_cwc)|(pos_pol_est_cwc)|()|(libros_hogar_ap_cwc)|(dependencia_factor_ap)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos estan controlados por quintiles de ingresos y posicion politica de los padres"
-
-        custom.coef.names = c("Nada importante|Algo importante", "Algo importante|Importante", "Importante|Muy importante",
-"Percepcion Esfuerzo Ap|En desacuerdo", "Percepcion Esfuerzo Ap|De acuerdo", "Percepcion Esfuerzo Ap|Muy de acuerdo", "Ingresos PC|Quintil 2", "Ingresos PC|Quintil 3", "Ingresos PC|Quintil 4", "Ingresos PC|Quintil 5", "Ingresos PC|Ns/Nr", "Posicion politica apoderados", "Percepcion Trabajo Duro Ap|Algo importante", "Percepcion Trabajo Duro Ap|Importante", "Percepcion Trabajo Duro Ap|Muy importante", "Sentido de justicia en las notas", "Recompensa justa estudiantes", "Justicia en el trato profesores", "Posicion politica estudiantes", "Genero estudiantes|Mujer", "Genero estudiantes|Otro", "Libros en el hogar", "Dependencia administrativa|Part.
-Subvencionado", "Dependencia administrativa|Part.
-Privado", "Percepcion esfuerzo Ap| En desacuerdo x Sentido justicia notas", "Percepcion esfuerzo Ap| De acuerdo x Sentido justicia notas", "Percepcion esfuerzo Ap| Muy de acuerdo x Sentido justicia notas", "Percepcion trabajo duro Ap|Algo importante x Sentido justicia notas", "Percepcion trabajo duro Ap|Importante x Sentido justicia notas", "Percepcion trabajo duro Ap|Muy importante x Sentido justicia notas")
-        )
-
-```
-
-### Modelos de regresión clmm (trabajo duro): versión minimalista
+knitreg(list(mmn_td_cwc,mml1_td_cwc1a,mml1_td_cwc1b, mml1_td_cwc2, mml1_td_cwc3,mml1_td_cwc4, mml1_td_cwc5, mml1_td_cwc6, mml1_td_cwc7, mml1_td_cwc8a, mml1_td_cwc8b), 
+        custom.model.names = c("Nulo", "Modelo 1a", "Modelo 1b", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6", "Modelo 7", "Modelo 8a", "Modelo 8b"),
+
+        center = T, 
+        custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br>" , 
+        caption.above = T, 
+        caption = "Var. Dep.: Percepción Trabajo Duro Estudiantes", 
+        custom.coef.names = c(
+          "Nada importante|Algo importante",
+          "Algo importante|Importante",
+          "Importante|Muy importante",
+          "Percepcion Esfuerzo Ap|En desacuerdo",
+          "Percepcion Esfuerzo Ap|De acuerdo",
+          "Percepcion Esfuerzo Ap|Muy de acuerdo",
+          "Ingresos PC|Quintil 2",
+          "Ingresos PC|Quintil 3",
+          "Ingresos PC|Quintil 4",
+          "Ingresos PC|Quintil 5",
+          "Ingresos PC|Ns/Nr",
+          "Posicion politica apoderados",
+          "Percepcion Trabajo Duro Ap|Algo importante",
+          "Percepcion Trabajo Duro Ap|Importante",
+          "Percepcion Trabajo Duro Ap|Muy importante",
+          "Sentido de justicia en las notas",
+          "Recompensa justa estudiantes",
+          "Justicia en el trato profesores",
+          "Posicion politica estudiantes",
+          "Genero estudiantes|Mujer",
+          "Genero estudiantes|Otro",
+          "Libros en el hogar",
+          "Dependencia administrativa|Part. Subvencionado",
+          "Dependencia administrativa|Part. Privado",
+          "Percepcion esfuerzo Ap| En desacuerdo x Sentido justicia notas",
+          "Percepcion esfuerzo Ap| De acuerdo x Sentido justicia notas",
+          "Percepcion esfuerzo Ap| Muy de acuerdo x Sentido justicia notas",
+          "Percepcion trabajo duro Ap|Algo importante x Sentido justicia notas",
+          "Percepcion trabajo duro Ap|Importante x Sentido justicia notas",
+          "Percepcion trabajo duro Ap|Muy importante x Sentido justicia notas"
+        )
+        )
+```
+
+### Modelo minimalista
 
@@
 # Tablas modelos
-htmlreg(list(mmn_td_cwc,mml1_td_cwc1,mml1_td_cwc2, mml1_td_cwc3, mml1_td_cwc4), custom.model.names = c("Nulo", "Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4"), 
-        star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br>" , caption.above = T, caption = "Var.
-Dep.: Percepción Trabajo Duro Estudiantes",
-        omit.coef = "(perc_esfuerzo_factor_ap)|(resp_prof_cwc)|(pos_pol_ap_cwc)|(pos_pol_est_cwc)|(genero_factor_est)|(libros_hogar_ap_cwc)|(dependencia_factor_ap)"
-
-        ,custom.coef.names = c("Nada importante|Algo importante", "Algo importante|Importante", "Importante|Muy importante",  "Ingresos PC|Quintil 2", "Ingresos PC|Quintil 3", "Ingresos PC|Quintil 4", "Ingresos PC|Quintil 5", "Ingresos PC|Ns/Nr", "Percepcion Trabajo Duro Ap|Algo importante", "Percepcion Trabajo Duro Ap|Importante", "Percepcion Trabajo Duro Ap|Muy importante", "Sentido de justicia en las notas", "Recompensa justa estudiantes"
+knitreg(list(mmn_td_cwc,mml1_td_cwc1,mml1_td_cwc2, mml1_td_cwc3, mml1_td_cwc4), 
+        custom.model.names = c("Nulo", "Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4"), 
+center = T, 
+        custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos estan controlados por quintiles de ingresos, posicion politica de los padres y estudiantes, libros en el hogar (cwc) y dependencia administrativa del establecimiento",
+        caption.above = T, caption = "Var. Dep.: Percepción Trabajo Duro Estudiantes", 
+        omit.coef = "(quintiles_ingresos_pc_factor)|(perc_esfuerzo_factor_ap)|(resp_prof_cwc)|(pos_pol_ap_cwc)|(pos_pol_est_cwc)|(genero_factor_est)|(libros_hogar_ap_cwc)|(dependencia_factor_ap)",
+        custom.coef.names = c(
+          "Nada importante|Algo importante",
+          "Algo importante|Importante",
+          "Importante|Muy importante",
+          # "Ingresos PC|Quintil 2",
+          # "Ingresos PC|Quintil 3",
+          # "Ingresos PC|Quintil 4",
+          # "Ingresos PC|Quintil 5",
+          # "Ingresos PC|Ns/Nr",
+          "Percepcion Trabajo Duro Ap|Algo importante",
+          "Percepcion Trabajo Duro Ap|Importante",
+          "Percepcion Trabajo Duro Ap|Muy importante",
+          "Sentido de justicia en las notas directo (cwc)",
+          "Recompensa justa estudiantes (cwc)"
         ))

### 2021-04-14 docs/paper.Rmd
Metodo (#3)
* first version: prep & analisis

* incorporar primeros comentarios

* changes january

* incorporacion codigo francisco

* para revision

* actualizacion

* Parte de analisis: trabas modelos ordinales

* actualizacion: factor models lmer

* actualizacion: modelos centrados

* Para revisión

* paper

Se agrega el documento paper y la pagina web.

El documento paper sera modificado para afinar el texto.

se incorporan algunos graficos y modelos. para evaluar la relación entre variables y generar una tabla para paper

* Manual merge

* Modelos para interpretar

* Exploracion a ppt

*

--- 2021-03-24 docs/paper.Rmd
@@
 title: "Socialización de la meritocracia"
-subtitle: "Transmisión intergeneracional y sensación de justicia en la escuela."
 author: "Juan Carlos Castillo, Julio Iturra, Francisco Meneses, Martín Venegas"
-date: '`r Sys.Date()`'
+date: "`r Sys.Date()`"
 output:
@@
     df_print: paged
+  html_document:
+    toc: no
+    df_print: paged
+subtitle: Transmisión intergeneracional y sensación de justicia en la escuela.
 geometry: margin=0.55in
@@
 ```{r results='asis', echo=FALSE}
-load(file="../output/tables/mmn_td_cwc.R")
-load(file="../output/tables/mml1_td_cwc1.R")
-load(file="../output/tables/mml1_td_cwc2.R")
-load(file="../output/tables/mml1_td_cwc3.R")
-load(file="../output/tables/mml1_td_cwc4.R")
+#load(file="../output/tables/mmn_td_cwc.R")
+#load(file="../output/tables/mml1_td_cwc1.R")
+#load(file="../output/tables/mml1_td_cwc2.R")
+#load(file="../output/tables/mml1_td_cwc3.R")
+#load(file="../output/tables/mml1_td_cwc4.R")
 
-texreg(list(mmn_td_cwc,mml1_td_cwc1,mml1_td_cwc2, mml1_td_cwc3, mml1_td_cwc4), custom.model.names = c("Nulo", "Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4"), 
-        star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br>" , caption.above = T, caption = "Var.
+library(ordinal)
+load(file="../output/tables/basereg.RData")
+
+library(texreg)
+
+# Modelo 0: Nulo
+mmn_td_cwc <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ 1 + (1|rbd_est), data = basereg)
+
+# Modelo 1: Quintiles de ingresos
+mml1_td_cwc1 <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ 1 + 
+                     quintiles_ingresos_pc_factor +
+                     (1|rbd_est), data = basereg)
+
+# Modelo 2: Percepción trabajo duro
+mml1_td_cwc2 <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ 1 +
+                     perc_trabajo_duro_factor_ap +
+                     (1|rbd_est), data = basereg)
+
+# Modelo 3: Sentido de justicia y recompensa justa
+mml1_td_cwc3 <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ 1 + 
+                     sj_direct_cwc +
+                     recompensa_est_cwc +
+                     (1|rbd_est), data = basereg)
+
+# Modelo 4: Sentido de justicia y recompensa justa
+mml1_td_cwc4 <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ 1 +
+                     quintiles_ingresos_pc_factor +
+                     perc_trabajo_duro_factor_ap +
+                     sj_direct_cwc +
+                     recompensa_est_cwc +
+                     perc_esfuerzo_factor_ap +
+                     resp_prof_cwc + 
+                     quintiles_ingresos_pc_factor + 
+                     pos_pol_ap_cwc +
+                     pos_pol_est_cwc +
+                     genero_factor_est +
+                     libros_hogar_ap_cwc +
+                     dependencia_factor_ap + 
+                     (1|rbd_est), data = basereg)
+
+# Tablas modelos
+texreg(list(mmn_td_cwc,mml1_td_cwc1,mml1_td_cwc2, mml1_td_cwc3, mml1_td_cwc4), custom.model.names = c("Nulo", "Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4"), center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br>" , caption.above = T, caption = "Var.
 Dep.: Percepción Trabajo Duro Estudiantes",

### 2021-04-14 docs/presentations/ppt-borrador.Rmd
Metodo (#3)
* first version: prep & analisis

* incorporar primeros comentarios

* changes january

* incorporacion codigo francisco

* para revision

* actualizacion

* Parte de analisis: trabas modelos ordinales

* actualizacion: factor models lmer

* actualizacion: modelos centrados

* Para revisión

* paper

Se agrega el documento paper y la pagina web.

El documento paper sera modificado para afinar el texto.

se incorporan algunos graficos y modelos. para evaluar la relación entre variables y generar una tabla para paper

* Manual merge

* Modelos para interpretar

* Exploracion a ppt

*

@@
 ### Variables independientes
+
+- **Percepción meritocrática apoderados:** Indicadores separados y promedio
+
 - **Sentido de justicia indirecto:** Logaritmo natural de la razón entre el promedio obtenido y el promedio justo reportado por el estudiante.

### 2021-04-14 production/prod_preparacion-datos.Rmd
Metodo (#3)
* first version: prep & analisis

* incorporar primeros comentarios

* changes january

* incorporacion codigo francisco

* para revision

* actualizacion

* Parte de analisis: trabas modelos ordinales

* actualizacion: factor models lmer

* actualizacion: modelos centrados

* Para revisión

* paper

Se agrega el documento paper y la pagina web.

El documento paper sera modificado para afinar el texto.

se incorporan algunos graficos y modelos. para evaluar la relación entre variables y generar una tabla para paper

* Manual merge

* Modelos para interpretar

* Exploracion a ppt

*

@@
                                  sj_direct = P29,
-                                 recompensa = P25C)
+                                 recompensa = P25C,
+                                 tiempo_compartido = P36)
 
@@
 ```
+
+# Evaluar perdida de casos y representatividad de la muestra
+
+```{r}
+dim(est)
+
+dim(ap_est) # ap_est posee todos los estudiantes.
+
+```
+
+```{r}
+table(is.na(ap_est$genero_ap)) # 919 padres no responden.
+
+ap_est$ap_responde <- ifelse(is.na(ap_est$genero_ap),0,1)
+
+table(ap_est$ap_responde)
+
+table(ap_est$educ_padre)
+
+ap_est_sinap<- ap_est %>% filter(ap_responde==0)
+ap_est_conap<- ap_est %>% filter(ap_responde==1)
+
+freq(ap_est_sinap$educ_padres_factor)
+freq(ap_est_conap$educ_padres_factor)
+sjPlot::tab_xtab(var.row = ap_est$educ_padres_factor, var.col = ap_est$ap_responde, title = "Table Title", show.row.prc = TRUE,show.exp=T)
+
+sjPlot::tab_xtab(var.row = ap_est$educ_madre, var.col = ap_est$ap_responde, title = "Table Title", show.row.prc = TRUE,show.exp=T)
+
+```
+
+> A partir de la educación de los padres señalada por los estudiantes se puede decir que no hay un desajuste socioeconomico de la muestra a partir de la perdida por apoderados.
+
+```{r}
+
+sjPlot::tab_xtab(var.row = ap_est$tiempo_compartido, var.col = ap_est$ap_responde, title = "Table Title", show.row.prc = TRUE, show.exp=T)
+
+ap_est$tiempo_compartido <- set_na(ap_est$tiempo_compartido, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
+
+# Cuestionario apoderados
+ap_est$tiempo_compartido <- set_label(x = ap_est$tiempo_compartido, label = "Tiempo compartido")
+
+sjPlot::tab_xtab(var.row = ap_est$tiempo_compartido, var.col = ap_est$ap_responde, title = "Tiempo compartido segun si el apoderado responde", show.row.prc = TRUE, show.exp=T)
+
+table(ap_est$tiempo_compartido)
+```

### 2021-04-21 paper_analysis.Rmd
actualizacion
labels prep data
tablas para paper

---
title: "Paper analysis"
output: html_document
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

# Descriptivos

## Univariado 
```{r echo=FALSE, results='asis',message=F, error=F}
pacman::p_load(summarytools,haven,sjPlot,dplyr,htmlwidgets)
load(file = "input/data/ap_est.RData")
basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
                             perc_esfuerzo_factor_est,
                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
                             perc_esfuerzo_factor_ap,
                             sj_direct,
                             quintiles_ingresos_pc_factor,
                             libros_hogar_factor_ap,
                             recompensa_factor_est,
                             resp_prof_factor,
                             pos_pol_factor_ap,
                             pos_pol_factor_est,
                             genero_factor_est,
                             dependencia_factor_ap,
                             # rbd_est
                             ) %>% na.omit(basereg)
view(dfSummary(basereg,
               plain.ascii = FALSE,
               style = "grid",
               tmp.img.dir = "/tmp",
               graph.magnif = 0.75,
               headings = F,  # encabezado
               varnumbers = F, # num variable
               labels.col = T, # etiquetas
               na.col = F,    # missing
               graph.col = T, # plot
               valid.col = T, # n valido
               # col.widths = c(5,5,10,10,10,10)
               ),
     method = "render")
```

## Bivariado

```{r echo=FALSE}
pacman::p_load(summarytools,haven,sjPlot,dplyr,sjlabelled,rvest,knitr,kableExtra)
load(file = "input/data/ap_est.RData")
basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
                             perc_esfuerzo_factor_est,
                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
                             perc_esfuerzo_factor_ap,
                             sj_direct,
                             quintiles_ingresos_pc_factor,
                             libros_hogar_factor_ap,
                             recompensa_est,
                             resp_prof_factor,
                             pos_pol_factor_ap,
                             pos_pol_factor_est,
                             genero_factor_est,
                             dependencia_factor_ap,
                             # rbd_est
                             ) %>% na.omit(basereg)

cor.df<- data.frame(lapply(basereg[,c("perc_trabajo_duro_factor_est",
                                       "perc_esfuerzo_factor_est",
                                       "perc_trabajo_duro_factor_ap",
                                       "perc_esfuerzo_factor_ap",
                                       "sj_direct")], function(x) as_numeric(x))) 
cor.label <- as.character(get_label(cor.df))
cor.tab<-sjt.corr(cor.df,
                  triangle = "lower",
                  digits = 2,
                  string.diag = rep(x = "$-$",max(length(cor.df))))
cor.mat <- as.data.frame(read_html(x = cor.tab[["page.content"]]) %>% 
                           html_table(fill=FALSE))
cor.mat <- cor.mat[-max(length(cor.mat)),] 
cor.mat$Var.1 <- paste0(1:length(cor.label),". ",cor.label)
colnames(cor.mat) <- as.character(c(" ",1:length(cor.label)))

kable(cor.mat,
      align = c("l",rep(x = "c",max(length(cor.df)))),
      caption = "Correlaciones de Pearson" ) %>% 
  kable_classic(full_width = T) %>%  
  footnote(paste0("$N=$ ",dim(basereg)[1],", ","$^{***}$p< 0.001, $^{**}$p< 0.01, $^{*}$p< 0.05"),
           footnote_as_chunk = T,
           general_title = "Nota: " )
```

# Modelos

### 2021-04-21 production/prod_preparacion-datos.Rmd
actualizacion
labels prep data
tablas para paper

--- 2021-04-01 production/prod_preparacion-datos.Rmd
@@
 ```{r}
-est_proc$perc_trabajo_duro <- set_label(x = est_proc$perc_trabajo_duro,label = "Percepcion meritocracia: Importancia trabajo duro estudiantes") # Etiquetar
+est_proc$perc_trabajo_duro <- set_label(x = est_proc$perc_trabajo_duro,label = "Percepción meritocracia: Importancia trabajo duro estudiantes") # Etiquetar
 ```
@@
 ```{r}
-est_proc$perc_esfuerzo <- set_label(x = est_proc$perc_esfuerzo, label = "Percepcion meritocracia: Esfuerzo para salir adelante estudiantes")
+est_proc$perc_esfuerzo <- set_label(x = est_proc$perc_esfuerzo, label = "Percepción meritocracia: Esfuerzo para salir adelante (estudiantes)")
 ```
@@
 # Etiquetar
-est_proc$prom_percmer_est <- set_label(x = est_proc$prom_percmer_est, label = "Promedio percepcion meritocratica estudiantes")
+est_proc$prom_percmer_est <- set_label(x = est_proc$prom_percmer_est, label = "Promedio Percepción meritocratica estudiantes")
 ```
@@
 # Etiquetar
-est_proc$perc_esfuerzo_factor <- set_label(x = est_proc$perc_esfuerzo_factor, label = "Percepcion meritocracia: Esfuerzo para salir adelante estudiantes")
+est_proc$perc_esfuerzo_factor <- set_label(x = est_proc$perc_esfuerzo_factor, label = "Percepción meritocracia: Esfuerzo para salir adelante (estudiantes)")
 
@@
 # Etiquetar
-est_proc$perc_trabajo_duro_factor <- set_label(x = est_proc$perc_trabajo_duro_factor, label = "Percepcion meritocracia: Importancia trabajo duro estudiantes factor")
+est_proc$perc_trabajo_duro_factor <- set_label(x = est_proc$perc_trabajo_duro_factor, label = "Percepción meritocracia: Importancia trabajo duro (estudiantes)")
 ```
@@
 est_proc$prom_mer[est_proc$prom_mer < 1 | est_proc$prom_mer > 7] <- NA
-
 ```
@@
 # Sentido de justicia
-est_proc$sj_indirect_ln <- set_label(x = est_proc$sj_indirect_ln, label = "Sentido de justicia indirecto")
+est_proc$sj_indirect_ln <- set_label(x = est_proc$sj_indirect_ln, label = "Sentido de Justicia indirecto")
 
 # Sentido de justicia sin ln
-est_proc$sj_indirect_noln <- set_label(x = est_proc$sj_indirect_ln, label = "Sentido de justicia indirecto SIN LN")
+est_proc$sj_indirect_noln <- set_label(x = est_proc$sj_indirect_ln, label = "Sentido de Justicia indirecto SIN LN")
 ```
@@
 ```{r}
-est_proc$sj_direct <- set_label(x = est_proc$sj_direct, label = "Sentido de justicia directo")
+est_proc$sj_direct <- set_label(x = est_proc$sj_direct, label = "Sentido de Justicia directo")
 ```
@@
 est_proc$educ_madre <- set_na(est_proc$educ_madre, na = c(8,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
-
 est_proc$educ_padre <- set_na(est_proc$educ_padre, na = c(8,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
@@
 est_proc$educ_madre <- set_label(x = est_proc$educ_madre, label = "Nivel educacional más alto de la madre")
-
 est_proc$educ_padre <- set_label(x = est_proc$educ_padre, label = "Nivel educacional más alto del padre")
@@
 # Genero estudiantes
-est_proc$genero <- set_label(x = est_proc$genero, label = "Genero estudiantes")
+est_proc$genero <- set_label(x = est_proc$genero, label = "Sexo estudiante")
 ```
@@
 # Etiquetar
-est_proc$genero_factor <- set_label(x = est_proc$genero_factor, label = "Genero estudiantes factor")
+est_proc$genero_factor <- set_label(x = est_proc$genero_factor, label = "Sexo estudiante")
 
 # Crear variable Porcentaje de estudiantes mujeres en la escuela (N2)
-
 porc_muj_esc <- est_proc %>%group_by(rbd)%>%summarise(porc_muj_esc = length(which(genero == 2))/(length(which(genero == 1)) + length(which(genero == 2)) + length(which(genero == 3))))
 
-est_proc <- merge(est_proc, porc_muj_esc, by = "rbd")
-
-# Etiquetar
-ap_proc$porc_muj_ap_esc <- set_label(x = ap_proc$porc_muj_ap_esc, label = "Porcentaje de mujeres apoderadas por escuela")
+est_proc <- left_join(est_proc, porc_muj_esc, by = "rbd")
+# Etiquetar
+est_proc$porc_muj_esc <-  set_label(x = est_proc$porc_muj_esc, label = "Porcentaje de mujeres estudiantes por escuela")
 ```
@@
 #Etiquetado  perdidos
-
 est_proc$resp_prof <- set_na(est_proc$resp_prof, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
 est_proc$resp_prof <- set_label(x = est_proc$resp_prof, label = "Siento que mi opinión es tomada en cuenta por mis profesores")
-
 ```
@@
 est_proc$resp_prof_factor <- factor(est_proc$resp_prof, levels = c(1,2,3,4), labels = c("Muy en desacuerdo", "En desacuerdo", "De acuerdo", "Muy de acuerdo"))
-
-# Etiquetado factor
-est_proc$rest_prof_factor <- set_label(x = est_proc$resp_prof_factor, label = "Siento que mi opinión es tomada en cuenta por mis profesores factor")
+est_proc$resp_prof_factor <- set_label(x = est_proc$resp_prof_factor, label = "Justicia en el trato profesores")
 ```
@@
 # Posición política estudiantes
-est_proc$pos_pol <- set_label(x = est_proc$pos_pol, label = "Posicion politica estudiantes")
+est_proc$pos_pol <- set_label(x = est_proc$pos_pol, label = "Posición política estudiantes")
 ```
@@
 # Etiquetar
-est_proc$pos_pol_factor <- set_label(x = est_proc$pos_pol_factor, label = "Posición política estudiantes factor")
+est_proc$pos_pol_factor <- set_label(x = est_proc$pos_pol_factor, label = "Posición política estudiantes")
 ```
@@
 # Cuestionario estudiantes
-est_proc$recompensa <- set_label(x = est_proc$recompensa, label = "Recompensa en la escuela estudiantes")
+est_proc$recompensa <- set_label(x = est_proc$recompensa, label = "Esfuerzo es recompensado en escuela (estudiantes)")
 ```
@@
 # Etiquetar
-est_proc$recompensa_factor <- set_label(est_proc$recompensa_factor, label = "Recomepensa en la escuela estudiantes factor")
+est_proc$recompensa_factor <- set_label(est_proc$recompensa_factor, label = "Esfuerzo es recompensado en escuela (estudiantes)")
 ```
@@
 # Transformación a factor
-est_proc$dependencia_factor <- factor(est_proc$dependencia, levels = c(1,2,3), labels = c("Municipal", "Part. Subvencionado", "Part. Privado"))
+est_proc$dependencia_factor <- factor(est_proc$dependencia, levels = c(1,2,3), labels = c("Municipal", "Particular Subvencionado", "Particular Pagado"))
 
@@
 ```{r}
-ap_proc$perc_trabajo_duro <- set_label(x = ap_proc$perc_trabajo_duro,label = "Percepcion meritocracia: Importancia trabajo duro apoderados")
+ap_proc$perc_trabajo_duro <- set_label(x = ap_proc$perc_trabajo_duro,label = "Percepción meritocracia: Importancia trabajo duro apoderados")
 ```
@@
 # Etiquetar
-ap_proc$perc_trabajo_duro_factor <- set_label(x = ap_proc$perc_trabajo_duro_factor, label = "Percepcion meritocracia: Importancia trabajo duro apoderados factor")
+ap_proc$perc_trabajo_duro_factor <- set_label(x = ap_proc$perc_trabajo_duro_factor, label = "Percepción meritocracia: Importancia trabajo duro (apoderado)")
 ```
@@
 ```{r}
-ap_proc$perc_esfuerzo <- set_label(x = ap_proc$perc_esfuerzo, label = "Percepcion meritocracia: Esfuerzo para salir adelante apoderados")
+ap_proc$perc_esfuerzo <- set_label(x = ap_proc$perc_esfuerzo, label = "Percepción meritocracia: Esfuerzo para salir adelante apoderados")
 ```
@@
 # Etiquetar
-ap_proc$perc_esfuerzo_factor <- set_label(x = ap_proc$perc_esfuerzo_factor, label = "Percepcion meritocracia: Esfuerzo para salir adelante apoderados factor")
+ap_proc$perc_esfuerzo_factor <- set_label(x = ap_proc$perc_esfuerzo_factor, label = "Percepción meritocracia: Esfuerzo para salir adelante (apoderados)")
 ```
@@
 # Etiquetar
-ap_proc$prom_percmer_ap <- set_label(x = ap_proc$prom_percmer_ap, label = "Promedio percepcion meritocratica apoderados")
+ap_proc$prom_percmer_ap <- set_label(x = ap_proc$prom_percmer_ap, label = "Promedio Percepción meritocratica apoderados")
 ```
@@
 # Construcción ingresos per capita quintiles factor
-ap_proc$quintiles_ingresos_pc_factor <- factor(ap_proc$quintiles_ingresos_pc, levels = c(1,2,3,4,5,99), labels = c("Quintil 1", "Quintil 2", "Quintil 3", "Quintil 4", "Quintil 5", "Ns/Nr"))
+ap_proc$quintiles_ingresos_pc_factor <- factor(ap_proc$quintiles_ingresos_pc, levels = c(1,2,3,4,5,99), labels = c("Quintil 1", "Quintil 2", "Quintil 3", "Quintil 4", "Quintil 5", "No sabe/No responde"))
+ap_proc$quintiles_ingresos_pc_factor <- set_label(ap_proc$quintiles_ingresos_pc_factor,label = "Quintiles de ingreso per capita del hogar ")
 
@@
 ap_proc$quintiles_ingresos_pc[ap_proc$quintiles_ingresos_pc == 99] <- NA
-
+ap_proc$quintiles_ingresos_pc <- set_label(ap_proc$quintiles_ingresos_pc,label = "Quintiles de ingreso per capita del hogar (numerica)") 
  # ---- Descripción variables nuevas ----
@@
 
-ap_proc <- merge(ap_proc, porc_muj_esc, by = "rbd")
+ap_proc <- left_join(ap_proc, porc_muj_esc, by = "rbd")
+ap_proc$porc_muj_esc <- set_label(ap_proc$porc_muj_esc,label = "Porcentaje de apoderadas mujeres en la escuela")
 ```
@@
 ```{r}
-# Posicion politica apoderados
+# Posición política apoderados
 ap_proc$pos_pol[ap_proc$pos_pol == 8 | ap_proc$pos_pol == 9] <- 99
@@
 # Posición política apoderados
-ap_proc$pos_pol <- set_label(x = ap_proc$pos_pol, label = "Posicion politica apoderados")
+ap_proc$pos_pol <- set_label(x = ap_proc$pos_pol, label = "Posición política apoderados")
 ```
@@
 # Etiquetar
-ap_proc$pos_pol_factor <- set_label(x = ap_proc$pos_pol_factor, label = "Posición política apoderados factor")
+ap_proc$pos_pol_factor <- set_label(x = ap_proc$pos_pol_factor, label = "Posición política apoderados")
 ```
@@
 # Etiquetar
-ap_proc$libros_hogar_factor <- set_label(x = ap_proc$libros_hogar_factor, label = "Libros en el hogar apoderados factor")
+ap_proc$libros_hogar_factor <- set_label(x = ap_proc$libros_hogar_factor, label = "Libros en el hogar (apoderados)")
 ```
@@
 # Cuestionario apoderados
-ap_proc$recompensa <- set_label(x = ap_proc$recompensa, label = "Recompensa en la escuela apoderados")
+ap_proc$recompensa <- set_label(x = ap_proc$recompensa, label = "Esfuerzo es recompensado en escuela (apoderados)")
 ```
@@
 # Etiquetar
-ap_proc$recompensa_factor <- set_label(x = ap_proc$recompensa_factor, label = "Recompensa en la escuela apoderados factor")
+ap_proc$recompensa_factor <- set_label(x = ap_proc$recompensa_factor, label = "Esfuerzo es recompensado en escuela (apoderados)")
 ```
@@
 # Etiquetar
-ap_proc$dependencia_factor <- set_label(x = ap_proc$dependencia_factor, label = "Dependencia apoderados factor")
+ap_proc$dependencia_factor <- set_label(x = ap_proc$dependencia_factor, label = "Dependencia administrativa")
 ```
@@
 # Join
-
 ap_est <- left_join(x = est_proc,y = ap_proc,by =c("folio"="folio"),suffix=c("_est","_ap"))
@@
 ap_est$educ_factor_ap <- factor(ap_est$educ_ap, levels = c(1,2,3,4), labels = c("8vo básico o menos", "Educación media", "Educación Técnica Superior", "Educación universitaria o posgrado"))
-
-# Etiquetar
-ap_est$educ_factor_ap <- set_label(x = ap_est$educ_factor_ap,label = "Nivel educacional de los apoderados factor")
-
+ap_est$educ_factor_ap <- set_label(x = ap_est$educ_factor_ap,label = "Nivel educacional de los apoderados factor") # Etiquetar
 ```
@@
 ap_est$prom_percmer_ap_cwc <- center(ap_est$prom_percmer_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)
-
-ap_est$prom_percmer_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$prom_percmer_ap_cwc, label = "Promedio percepcion meritocratica apoderados CWC")
+ap_est$prom_percmer_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$prom_percmer_ap_cwc, label = "Promedio Percepción meritocratica apoderados (CWC)")
 
@@
 ap_est$sj_indirect_ln_cwc <- center(ap_est$sj_indirect_ln, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)
-
-ap_est$sj_indirect_ln_cwc <- set_label(x = ap_est$sj_indirect_ln_cwc, label = "Sentido justicia indirecto ln CWC")
+ap_est$sj_indirect_ln_cwc <- set_label(x = ap_est$sj_indirect_ln_cwc, label = "Sentido justicia indirecto ln (CWC)")
 
@@
 ap_est$sj_direct_cwc <- center(ap_est$sj_direct, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)
-
-ap_est$sj_direct_cwc < set_label(x = ap_est$sj_direct_cwc, label = "Sentido justicia directo CWC")
+ap_est$sj_direct_cwc <- set_label(x = ap_est$sj_direct_cwc, label = "Sentido justicia directo (CWC)")
 
@@
 ap_est$pos_pol_est_cwc <- center(ap_est$pos_pol_est, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)
-
-ap_est$pos_pol_est_cwc <- set_label(x = ap_est$pos_pol_est_cwc, "Posicion politica estudiantes CWC")
+ap_est$pos_pol_est_cwc <- set_label(x = ap_est$pos_pol_est_cwc, "Posición política estudiantes (CWC)")
 
@@
 ap_est$recompensa_est_cwc <- center(ap_est$recompensa_est, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)
-
-ap_est$recompensa_est_cwc <- set_label(x = ap_est$recompensa_est_cwc, label = "Recompensa en la escuela estudiantes CWC")
+ap_est$recompensa_est_cwc <- set_label(x = ap_est$recompensa_est_cwc, label = "Esfuerzo es recompensado en escuela (estudiantes - CWC)")
 
 ## La opinion es tomada en cuenta por los profesores
-
 ap_est$resp_prof_cwc <- center(ap_est$resp_prof, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)
-
-ap_est$resp_prof_cwc <- set_label(x = ap_est$resp_prof_cwc, label = "Opiniones tomadas en cuenta por profesores CWC")
+ap_est$resp_prof_cwc <- set_label(x = ap_est$resp_prof_cwc, label = "Justicia en el trato profesores (CWC)")
 
@@
 ap_est$prom_obt_cwc <- center(ap_est$prom_obt, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)
-
-ap_est$prom_obt_cwc <- set_label(x = ap_est$prom_obt_cwc, label = "Promedio de notas obtenido CWC")
+ap_est$prom_obt_cwc <- set_label(x = ap_est$prom_obt_cwc, label = "Promedio de notas obtenido (CWC)")
 
@@
 ap_est$prom_mer_cwc <- center(ap_est$prom_mer, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)
-
 ap_est$prom_mer_cwc <- set_label(x = ap_est$prom_mer_cwc, label = "Promedio de notas obtenido CWC")
@@
 ap_est$pos_pol_ap_cwc <- center(ap_est$pos_pol_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)
-
-ap_est$pos_pol_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$pos_pol_ap_cwc, label = "Posicion politica apoderados CWC" )
+ap_est$pos_pol_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$pos_pol_ap_cwc, label = "Posición política (apoderados - CWC)" )
 
@@
 ap_est$educ_ap_cwc <- center(ap_est$educ_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)
-
-ap_est$educ_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$educ_ap_cwc, label = "Nivel educacional más alto apoderados CWC")
+ap_est$educ_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$educ_ap_cwc, label = "Nivel educacional más alto apoderados (CWC)")
 
@@
 
-ap_est$libros_hogar_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$libros_hogar_ap_cwc, label = "Libros en el hogar apoderados CWC")
+ap_est$libros_hogar_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$libros_hogar_ap_cwc, label = "Libros en el hogar (apoderados - CWC)")
 
@@
 ap_est$recompensa_ap_cwc <- center(ap_est$recompensa_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)
-
-ap_est$recompensa_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$recompensa_ap_cwc, label = "Recompensa en la escuela apoderados CWC")
+ap_est$recompensa_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$recompensa_ap_cwc, label = "Esfuerzo es recompensado en escuela (apoderados - CWC)")
 
@@
 ap_est$edad_ap_cwc <- center(ap_est$edad_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)
-
-ap_est$edad_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$edad_ap_cwc, label = "Edad apoderados CWC")
-
-## Percepcion desigualdad apoderados
+ap_est$edad_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$edad_ap_cwc, label = "Edad apoderados (CWC)")
+
+## Percepción desigualdad apoderados
 ap_est$dem_desig_cwc <- center(ap_est$dem_desig, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)
-
-ap_est$dem_desig_cwc <- set_label(x = ap_est$dem_desig_cwc, label = "Percepcion desigualdad CWC")
+ap_est$dem_desig_cwc <- set_label(x = ap_est$dem_desig_cwc, label = "Percepción desigualdad (CWC)")
 ```
@@
 ```{r eval=FALSE, include=FALSE}
-# Centrado a la media grupal (CWC) (rbd_ap)
+# Centrado a la media grupal (cwc) (rbd_ap)
 
@@
 ap_est$prom_percmer_ap_cwc <- center(ap_est$prom_percmer_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)
-
-ap_est$prom_percmer_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$prom_percmer_ap_cwc, label = "Promedio percepcion meritocratica apoderados CWC")
+ap_est$prom_percmer_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$prom_percmer_ap_cwc, label = "Promedio Percepción meritocratica apoderados (CWC)")
 
@@
 ap_est$sj_indirect_ln_cwc <- center(ap_est$sj_indirect_ln, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)
-
-ap_est$sj_indirect_ln_cwc <- set_label(x = ap_est$sj_indirect_ln_cwc, label = "Sentido justicia indirecto ln CWC")
+ap_est$sj_indirect_ln_cwc <- set_label(x = ap_est$sj_indirect_ln_cwc, label = "Sentido justicia indirecto ln (CWC)")
 
@@
 ap_est$sj_direct_cwc <- center(ap_est$sj_direct, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)
-
-ap_est$sj_direct_cwc < set_label(x = ap_est$sj_direct_cwc, label = "Sentido justicia directo CWC")
+ap_est$sj_direct_cwc < set_label(x = ap_est$sj_direct_cwc, label = "Sentido justicia directo (CWC)")
 
@@
 ap_est$pos_pol_est_cwc <- center(ap_est$pos_pol_est, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)
-
-ap_est$pos_pol_est_cwc <- set_label(x = ap_est$pos_pol_est_cwc, "Posicion politica estudiantes CWC")
+ap_est$pos_pol_est_cwc <- set_label(x = ap_est$pos_pol_est_cwc, "Posición política (estudiantes - CWC)")
 
@@
 ap_est$recompensa_est_cwc <- center(ap_est$recompensa_est, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)
-
-ap_est$recompensa_est_cwc <- set_label(x = ap_est$recompensa_est_cwc, label = "Recompensa en la escuela estudiantes CWC")
+ap_est$recompensa_est_cwc <- set_label(x = ap_est$recompensa_est_cwc, label = "Esfuerzo es recompensado en escuela (estudiantes - CWC)")
 
 ## La opinion es tomada en cuenta por los profesores
-
 ap_est$resp_prof_cwc <- center(ap_est$resp_prof, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)
-
-ap_est$resp_prof_cwc <- set_label(x = ap_est$resp_prof_cwc, label = "Opiniones tomadas en cuenta por profesores CWC")
+ap_est$resp_prof_cwc <- set_label(x = ap_est$resp_prof_cwc, label = "Justicia en el trato profesores (CWC)")
 
@@
 ap_est$prom_obt_cwc <- center(ap_est$prom_obt, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)
-
-ap_est$prom_obt_cwc <- set_label(x = ap_est$prom_obt_cwc, label = "Promedio de notas obtenido CWC")
+ap_est$prom_obt_cwc <- set_label(x = ap_est$prom_obt_cwc, label = "Promedio de notas obtenido (CWC)")
 
@@
 ap_est$prom_mer_cwc <- center(ap_est$prom_mer, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)
-
-ap_est$prom_mer_cwc <- set_label(x = ap_est$prom_mer_cwc, label = "Promedio de notas obtenido CWC")
+ap_est$prom_mer_cwc <- set_label(x = ap_est$prom_mer_cwc, label = "Promedio de notas obtenido (CWC)")
 
@@
 ap_est$pos_pol_ap_cwc <- center(ap_est$pos_pol_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)
-
-ap_est$pos_pol_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$pos_pol_ap_cwc, label = "Posicion politica apoderados CWC" )
+ap_est$pos_pol_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$pos_pol_ap_cwc, label = "Posición política apoderados (CWC)" )
 
@@
 ap_est$educ_ap_cwc <- center(ap_est$educ_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)
-
-ap_est$educ_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$educ_ap_cwc, label = "Nivel educacional más alto apoderados CWC")
+ap_est$educ_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$educ_ap_cwc, label = "Nivel educacional más alto apoderados (CWC)")
 
@@
 ap_est$libros_hogar_ap_cwc <- center(ap_est$libros_hogar_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)
-
-ap_est$libros_hogar_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$libros_hogar_ap_cwc, label = "Libros en el hogar apoderados CWC")
+ap_est$libros_hogar_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$libros_hogar_ap_cwc, label = "Libros en el hogar (apoderados - CWC)")
 
@@
 ap_est$recompensa_ap_cwc <- center(ap_est$recompensa_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)
-
-ap_est$recompensa_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$recompensa_ap_cwc, label = "Recompensa en la escuela apoderados CWC")
+ap_est$recompensa_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$recompensa_ap_cwc, label = "Esfuerzo es recompensado en escuela (apoderados - CWC)")
 
@@
 ap_est$edad_ap_cwc <- center(ap_est$edad_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)
-
-ap_est$edad_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$edad_ap_cwc, label = "Edad apoderados CWC")
-
-## Percepcion desigualdad apoderados
+ap_est$edad_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$edad_ap_cwc, label = "Edad apoderados (CWC)")
+
+## Percepción desigualdad apoderados
 ap_est$dem_desig_cwc <- center(ap_est$dem_desig, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)
-
-ap_est$dem_desig_cwc <- set_label(ap_est$dem_desig, type = "CWC", group = ap_est$rbd_ap)
-```
-
-```{r}
-# Tabla general
-
+ap_est$dem_desig_cwc <- set_label(x = ap_est$dem_desig_cwc, label = "Percepción desigualdad apoderados (CWC)")
+```
+
+```{r}
+save(est_proc, file = "../input/data/est_proc.RData",ascii = T)# Guardar base de datos estudiantes
+save(ap_proc, file = "../input/data/ap_proc.RData",ascii = T)  # Guardar base de datos apoderados
+save(ap_est, file = "../input/data/ap_est.RData",ascii = T)    # Guardar base de datos conjunta
 print(dfSummary(ap_est, headings = FALSE,varnumbers = F),method = "render")
-
-# Guardar base de datos conjunta
-
-save(ap_est, file = "../input/data/ap_est.RData")
-
-# Guardar base de datos apoderados
-save(ap_proc, file = "../input/data/ap_proc.RData")
-
-# Guardar base de datos estudiantes
-save(est_proc, file = "../input/data/est_proc.RData")
-```
+```
+
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
+view_df(est_proc,use.viewer = F) # check base de datos estudiantes
+view_df(ap_proc,use.viewer = F)  # check base de datos apoderados
+view_df(ap_est,use.viewer = F)   # check base de datos conjunta
+# source(knitr::purl("production/prod_preparacion-datos.Rmd", quiet=TRUE,output = tempfile()))
+```
+
+# Evaluar perdida de casos y representatividad de la muestra
+
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
+dim(est)
+dim(ap_est) # ap_est posee todos los estudiantes. 
+```
+
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
+table(is.na(ap_est$genero_ap)) # 919 padres no responden.  
+ap_est$ap_responde <- ifelse(is.na(ap_est$genero_ap),0,1)
+table(ap_est$ap_responde)
+table(ap_est$educ_padre)
+ap_est_sinap<- ap_est %>% filter(ap_responde==0)
+ap_est_conap<- ap_est %>% filter(ap_responde==1)
+freq(ap_est_sinap$educ_padres_factor)
+freq(ap_est_conap$educ_padres_factor)
+sjPlot::tab_xtab(var.row = ap_est$educ_padres_factor, var.col = ap_est$ap_responde, title = "Table Title", show.row.prc = TRUE,show.exp=T)
+sjPlot::tab_xtab(var.row = ap_est$educ_madre, var.col = ap_est$ap_responde, title = "Table Title", show.row.prc = TRUE,show.exp=T)
+```
+
+> A partir de la educación de los padres señalada por los estudiantes se puede decir que no hay un desajuste socioeconomico de la muestra a partir de la perdida por apoderados.
+
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
+sjPlot::tab_xtab(var.row = ap_est$tiempo_compartido, var.col = ap_est$ap_responde, title = "Table Title", show.row.prc = TRUE, show.exp=T)
+ap_est$tiempo_compartido <- set_na(ap_est$tiempo_compartido, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
+# Cuestionario apoderados
+ap_est$tiempo_compartido <- set_label(x = ap_est$tiempo_compartido, label = "Tiempo compartido")
+sjPlot::tab_xtab(var.row = ap_est$tiempo_compartido, var.col = ap_est$ap_responde, title = "Tiempo compartido segun si el apoderado responde", show.row.prc = TRUE, show.exp=T)
+table(ap_est$tiempo_compartido)
+```

### 2021-04-28 paper_analysis.Rmd
tablas

@@
 title: "Paper analysis"
-output: html_document
+output: 
+  html_document: 
+    toc: yes
+    code_folding: hide
+    toc_float: 
+      collapsed: false
+      smooth_scroll: false
+      number_sections: true
 editor_options: 
@@
 
+```{r setup}
+knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE, message = FALSE)
+```
+
 ## Univariado 
@@
 pacman::p_load(summarytools,haven,sjPlot,dplyr,htmlwidgets)
+st_css()
 load(file = "input/data/ap_est.RData")
@@
                              sj_direct,
+                             sj_indirect_noln,
+                             sj_indirect_qtil,
+                             sj_indirect_cat,
                              quintiles_ingresos_pc_factor,
@@
                              ) %>% na.omit(basereg)
-view(dfSummary(basereg,
+
+df<- dfSummary(basereg,
                plain.ascii = FALSE,
@@
                valid.col = T, # n valido
-               # col.widths = c(5,5,10,10,10,10)
-               ),
-     method = "render")
+               col.widths = c(5,10,10,10,10)
+               )
+df$Variable <- NULL # delete variable column
+view(df,method = "render")
 ```
@@
 
+# Crear dataframe para correlacion
 cor.df<- data.frame(lapply(basereg[,c("perc_trabajo_duro_factor_est",
@@
                                        "sj_direct")], function(x) as_numeric(x))) 
-cor.label <- as.character(get_label(cor.df))
+cor.label <- as.character(get_label(cor.df)) # guardar var labels
 cor.tab<-sjt.corr(cor.df,
@@
                   digits = 2,
-                  string.diag = rep(x = "$-$",max(length(cor.df))))
-cor.mat <- as.data.frame(read_html(x = cor.tab[["page.content"]]) %>% 
-                           html_table(fill=FALSE))
-cor.mat <- cor.mat[-max(length(cor.mat)),] 
-cor.mat$Var.1 <- paste0(1:length(cor.label),". ",cor.label)
-colnames(cor.mat) <- as.character(c(" ",1:length(cor.label)))
-
+                  string.diag = rep(x = "$-$",max(length(cor.df)))) #Tabla de correlacion
+cor.mat <- as.data.frame(read_html(x = cor.tab[["page.content"]]) %>% html_table(fill=FALSE))
+cor.mat <- cor.mat[-max(length(cor.mat)),]                    # matriz as dataframe
+cor.mat$Var.1 <- paste0(1:length(cor.label),". ",cor.label)   # eliminar fila 
+colnames(cor.mat) <- as.character(c(" ",1:length(cor.label))) # asignar colnames
+# generar tabla de correlacion 
 kable(cor.mat,
@@
 # Modelos
+```{r}
+pacman::p_load(ordinal,lme4,texreg, dplyr,knitr,haven,sjPlot)
+load(file = "input/data/ap_est.RData")
+basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
+                             perc_esfuerzo_factor_est,
+                             perc_trabajo_duro_est,
+                             perc_esfuerzo_est,
+                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
+                             perc_esfuerzo_factor_ap,
+                             perc_tduro_bi_ap,
+                             perc_esfuerzo_bi_ap,
+                             prom_percmer_est,
+                             prom_percmer_ap,
+                             sj_direct_factor,
+                             sj_indirect_noln,
+                             sj_indirect_cat,
+                             sj_indirect_qtil,
+                             quintiles_ingresos_pc_factor,
+                             libros_hogar_factor_ap,
+                             # recompensa_est,
+                             # resp_prof_factor,
+                             pos_pol_factor_ap,
+                             pos_pol_factor_est,
+                             genero_factor_est,
+                             dependencia_factor_ap,
+                             rbd_est
+                             ) %>% na.omit(basereg)
+
+omit_coef="(Intercept)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(libros_hogar_factor_ap)|(pos_pol_factor_ap)|(pos_pol_factor_est)|(genero_factor_est)|(dependencia_factor_ap)|(recompensa_est)|(resp_prof_factor)"
+```
+
+## Lineales
+### Importancia trabajo duro
+```{r,results='asis'}
+getah.ols1 <- lmer(perc_trabajo_duro_est ~ perc_tduro_bi_ap+ (1|rbd_est), data = basereg)
+getah.ols2 <- lmer(perc_trabajo_duro_est ~ sj_indirect_qtil + (1|rbd_est), data = basereg) 
+getah.ols3 <- lmer(perc_trabajo_duro_est ~ sj_direct_factor + (1|rbd_est), data = basereg) 
+getah.ols4 <- lmer(perc_trabajo_duro_est ~ perc_tduro_bi_ap+ sj_indirect_qtil +sj_direct_factor + (1|rbd_est), data = basereg) 
+getah.ols5 <- lmer(perc_trabajo_duro_est ~ perc_tduro_bi_ap+ sj_indirect_qtil +sj_direct_factor +
+                     quintiles_ingresos_pc_factor+libros_hogar_factor_ap+ # socioeconomico
+                     pos_pol_factor_ap + pos_pol_factor_est + # pos politica
+                     genero_factor_est+ #sociodemografico
+                     dependencia_factor_ap+
+                     # recompensa_est + resp_prof_factor+ # otros: recompensa en escuela + jus trato profe
+                     (1|rbd_est), data = basereg)
+
+getah.ols6 <- lmer(perc_trabajo_duro_est ~ perc_tduro_bi_ap+ sj_indirect_qtil +
+                     quintiles_ingresos_pc_factor+libros_hogar_factor_ap+ # socioeconomico
+                     pos_pol_factor_ap + pos_pol_factor_est + # pos politica
+                     genero_factor_est+ #sociodemografico
+                     dependencia_factor_ap+
+                     # recompensa_est + resp_prof_factor+ # otros: recompensa en escuela + jus trato profe
+                     perc_tduro_bi_ap*sj_indirect_qtil+ # Merit Apoderado x sj indirecto  
+                     (1|rbd_est), data = basereg)
+
+getah.ols7 <- lmer(perc_trabajo_duro_est ~ perc_tduro_bi_ap+ sj_direct_factor +
+                     quintiles_ingresos_pc_factor+libros_hogar_factor_ap+ # socioeconomico
+                     pos_pol_factor_ap + pos_pol_factor_est + # pos politica
+                     genero_factor_est+ #sociodemografico
+                     dependencia_factor_ap+
+                     # recompensa_est + resp_prof_factor+ # otros: recompensa en escuela + jus trato profe
+                     perc_tduro_bi_ap*sj_direct_factor+ # Merit Apoderado x sj directo  
+                     (1|rbd_est), data = basereg)
+
+coef_names <- c(
+  # "Algo importante","Importante","Muy importante",
+  "Es importante",
+  "SJ indirecto Q2","SJ indirecto Q3","SJ indirecto Q4",
+  "Menos de las que merezco","Más de las que merezco",
+  "Es importante x SJ ind. Q2",
+  "Es importante x SJ ind. Q3",
+  "Es importante x SJ ind. Q4",
+  "Es importante x Menos de las que merezco",
+  "Es importante x Más de las que merezco"
+  )
+
+knitreg(list(getah.ols1,getah.ols2,getah.ols3,getah.ols4,getah.ols5,getah.ols6,getah.ols7),
+        caption = "Modelos lineales multinivel para Socialización de importancia del trabajo duro",
+        caption.above=TRUE,        
+        omit.coef=omit_coef,
+        custom.gof.rows=list(Controls=c("No","No","No","No","Yes","Yes","Yes")),
+        # groups=list("Perc. Meritocracia (apoderado)"=1:3, 
+        #             "Setido justicia (indirecto)"=4:6,
+        #             "Sentido justicia (directo)"=7:8),
+        custom.coef.names=coef_names
+        )
+```
+
+```{r}
+plot_model(getah.ols7,type = "pred",terms = c("perc_tduro_bi_ap","sj_direct_factor"))
+```
+
+### Esfuerzo recompensado 
+```{r,results='asis'}
+effort.ols1 <- lmer(perc_esfuerzo_est ~ perc_esfuerzo_bi_ap + (1|rbd_est), data = basereg) 
+effort.ols2 <- lmer(perc_esfuerzo_est ~ sj_indirect_qtil + (1|rbd_est), data = basereg) 
+effort.ols3 <- lmer(perc_esfuerzo_est ~ sj_direct_factor + (1|rbd_est), data = basereg) 
+effort.ols4 <- lmer(perc_esfuerzo_est ~ perc_esfuerzo_bi_ap  + sj_indirect_qtil + sj_direct_factor + (1|rbd_est), data = basereg) 
+effort.ols5 <- lmer(perc_esfuerzo_est ~ perc_esfuerzo_bi_ap+ sj_indirect_qtil +sj_direct_factor +
+                     quintiles_ingresos_pc_factor+libros_hogar_factor_ap+ # socioeconomico
+                     pos_pol_factor_ap + pos_pol_factor_est + # pos politica
+                     genero_factor_est+ #sociodemografico
+                     dependencia_factor_ap+
+                     # recompensa_est + resp_prof_factor+ # otros: recompensa en escuela + jus trato profe
+                     (1|rbd_est), data = basereg)
+
+effort.ols6 <- lmer(perc_esfuerzo_est ~ perc_esfuerzo_bi_ap+ sj_indirect_qtil  +
+                     quintiles_ingresos_pc_factor+libros_hogar_factor_ap+ # socioeconomico
+                     pos_pol_factor_ap + pos_pol_factor_est + # pos politica
+                     genero_factor_est+ #sociodemografico
+                     dependencia_factor_ap+
+                     # recompensa_est + resp_prof_factor+ # otros: recompensa en escuela + jus trato profe
+                     perc_esfuerzo_bi_ap*sj_indirect_qtil+ # Merit Apoderado x sj indirecto  
+                     (1|rbd_est), data = basereg)
+
+effort.ols7 <- lmer(perc_esfuerzo_est ~ perc_esfuerzo_bi_ap+ sj_direct_factor +
+                     quintiles_ingresos_pc_factor+libros_hogar_factor_ap+ # socioeconomico
+                     pos_pol_factor_ap + pos_pol_factor_est + # pos politica
+                     genero_factor_est+ #sociodemografico
+                     dependencia_factor_ap+
+                     # recompensa_est + resp_prof_factor+ # otros: recompensa en escuela + jus trato profe
+                     perc_esfuerzo_bi_ap*sj_direct_factor+ # Merit Apoderado x sj directo  
+                     (1|rbd_est), data = basereg)
+
+coef_names <- c(
+  # "Algo importante","Importante","Muy importante",
+  "De acuerdo",
+  "SJ indirecto Q2","SJ indirecto Q3","SJ indirecto Q4",
+  "Menos de las que merezco","Más de las que merezco",
+  "De acuerdo x SJ ind. Q2",
+  "De acuerdo x SJ ind. Q3",
+  "De acuerdo x SJ ind. Q4",
+  "De acuerdo x Menos de las que merezco",
+  "De acuerdo x Más de las que merezco"
+  )
+
+knitreg(list(effort.ols1,effort.ols2,effort.ols3,effort.ols4,effort.ols5,effort.ols6,effort.ols7),
+        caption = "Modelos lineales multinivel para Socialización de Esfuerzo recompensado",
+        caption.above=TRUE,            
+        omit.coef=omit_coef,
+        custom.gof.rows=list(Controls=c("No","No","No","No","Yes","Yes","Yes")),
+        # groups=list("Perc. Meritocracia (apoderado)"=1:3, 
+        #             "Setido justicia (indirecto)"=4:6,
+        #             "Sentido justicia (directo)"=7:8),
+        custom.coef.names=coef_names
+        )
+```
+
+### Promedio: trabajo duro + recomensa 
+```{r,results='asis'}
+merit.ols1 <- lmer(prom_percmer_est ~ prom_percmer_ap + (1|rbd_est), data = basereg) 
+merit.ols2 <- lmer(prom_percmer_est ~ sj_indirect_qtil + (1|rbd_est), data = basereg) 
+merit.ols3 <- lmer(prom_percmer_est ~ sj_direct_factor + (1|rbd_est), data = basereg) 
+merit.ols4 <- lmer(prom_percmer_est ~ prom_percmer_ap  + sj_indirect_qtil + sj_direct_factor + (1|rbd_est), data = basereg) 
+merit.ols5 <- lmer(prom_percmer_est ~ prom_percmer_ap  + sj_indirect_qtil + sj_direct_factor + 
+                    quintiles_ingresos_pc_factor+libros_hogar_factor_ap+ # socioeconomico
+                    pos_pol_factor_ap + pos_pol_factor_est + # pos politica
+                    genero_factor_est + #sociodemografico
+                    dependencia_factor_ap +
+                    # recompensa_est + resp_prof_factor+ # otros: recompensa en escuela + jus trato profe
+                    (1|rbd_est), data = basereg)
+
+merit.ols6 <- lmer(prom_percmer_est ~ prom_percmer_ap  + sj_indirect_qtil  +
+                    quintiles_ingresos_pc_factor+libros_hogar_factor_ap+ # socioeconomico
+                    pos_pol_factor_ap + pos_pol_factor_est + # pos politica
+                    genero_factor_est + #sociodemografico
+                    dependencia_factor_ap +
+                    prom_percmer_ap*sj_indirect_qtil+ # Merit Apoderado x sj indirecto
+                    # recompensa_est + resp_prof_factor+ # otros: recompensa en escuela + jus trato profe
+                    (1|rbd_est), data = basereg)
+
+merit.ols7 <- lmer(prom_percmer_est ~ prom_percmer_ap  + sj_direct_factor + 
+                    quintiles_ingresos_pc_factor+libros_hogar_factor_ap+ # socioeconomico
+                    pos_pol_factor_ap + pos_pol_factor_est + # pos politica
+                    genero_factor_est + #sociodemografico
+                    dependencia_factor_ap + 
+                    # recompensa_est + resp_prof_factor+ # otros: recompensa en escuela + jus trato profe
+                    prom_percmer_ap*sj_direct_factor+ # Merit Apoderado x sj directo
+                    (1|rbd_est), data = basereg)
+
+coef_merit <- c("Perc. de Meritocracia (apod.)",
+                "SJ indirecto Q2","SJ indirecto Q3","SJ indirecto Q4",
+                "Menos de las que merezco","Más de las que merezco",
+                "Merit x SJ ind. Q2",
+                "Merit x SJ ind. Q3",
+                "Merit x SJ ind. Q4",
+                "Merit x Menos de las que merezco",
+                "Merit x Más de las que merezco")
+knitreg(list(merit.ols1,merit.ols2,merit.ols3,merit.ols4, merit.ols5,merit.ols6,merit.ols7),
+        omit.coef=omit_coef,
+        custom.gof.rows=list(Controls=c("No","No","No","No","Yes","Yes","Yes")),
+        # groups=list("Setido justicia (indirecto)"=2:4,
+        #             "Sentido justicia (directo)"=5:6),
+        custom.coef.names=coef_merit
+        )
+```
+
+## Ordinal logit
+### Importancia trabajo duro
+```{r,results='asis'}
+getah.or1 <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ perc_tduro_bi_ap+ (1|rbd_est), data = basereg) 
+getah.or2 <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ sj_indirect_qtil + (1|rbd_est), data = basereg) 
+getah.or3 <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ sj_direct_factor + (1|rbd_est), data = basereg) 
+getah.or4 <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ perc_tduro_bi_ap+ sj_indirect_qtil+ sj_direct_factor + (1|rbd_est), data = basereg) 
+getah.or5 <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ perc_tduro_bi_ap+ sj_indirect_qtil+ sj_direct_factor + 
+                    quintiles_ingresos_pc_factor+libros_hogar_factor_ap+ # socioeconomico
+                    pos_pol_factor_ap + pos_pol_factor_est + # pos politica
+                    genero_factor_est + #sociodemografico
+                    dependencia_factor_ap +
+                    # recompensa_est + resp_prof_factor+ # otros: recompensa en escuela + jus trato profe
+                    (1|rbd_est), data = basereg)
+
+getah.or6 <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ perc_tduro_bi_ap+ sj_indirect_qtil +  
+                    quintiles_ingresos_pc_factor+libros_hogar_factor_ap+ # socioeconomico
+                    pos_pol_factor_ap + pos_pol_factor_est + # pos politica
+                    genero_factor_est + #sociodemografico
+                    dependencia_factor_ap +
+                    perc_tduro_bi_ap*sj_indirect_qtil+ # Merit Apoderado x sj directo
+                    # recompensa_est + resp_prof_factor+ # otros: recompensa en escuela + jus trato profe
+                    (1|rbd_est), data = basereg)
+
+getah.or7 <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ perc_tduro_bi_ap+ sj_direct_factor +  
+                    quintiles_ingresos_pc_factor+libros_hogar_factor_ap+ # socioeconomico
+                    pos_pol_factor_ap + pos_pol_factor_est + # pos politica
+                    genero_factor_est + #sociodemografico
+                    dependencia_factor_ap +
+                    perc_tduro_bi_ap*sj_direct_factor+ # Merit Apoderado x sj indirecto
+                    # recompensa_est + resp_prof_factor+ # otros: recompensa en escuela + jus trato profe
+                    (1|rbd_est), data = basereg)
+
+getah.or7.b <- clmm2(perc_trabajo_duro_factor_est ~ perc_tduro_bi_ap+ sj_direct_factor + 
+                    quintiles_ingresos_pc_factor+libros_hogar_factor_ap+ # socioeconomico
+                    pos_pol_factor_ap + pos_pol_factor_est + # pos politica
+                    genero_factor_est + #sociodemografico
+                    dependencia_factor_ap +
+                    perc_tduro_bi_ap*sj_direct_factor, # Merit Apoderado x sj indirecto
+                    # recompensa_est + resp_prof_factor+ # otros: recompensa en escuela + jus trato profe
+                    random=factor(rbd_est), data = basereg,Hess = TRUE)
+
+coef_names <- c(
+  # "Algo importante","Importante","Muy importante",
+  "Es importante",
+  "SJ indirecto Q2","SJ indirecto Q3","SJ indirecto Q4",
+  "Menos de las que merezco","Más de las que merezco",
+  "Es importante x SJ ind. Q2",
+  "Es importante x SJ ind. Q3",
+  "Es importante x SJ ind. Q4",
+  "Es importante x Menos de las que merezco",
+  "Es importante x Más de las que merezco"
+  )
+knitreg(list(getah.or1,getah.or2,getah.or3,getah.or4,getah.or5,getah.or6,getah.or7),
+        caption = "Modelos ordinal logit multinivel para Socialización de importancia del trabajo duro",
+        caption.above=TRUE,
+        omit.coef=omit_coef,
+        include.thresholds=FALSE,
+        custom.gof.rows=list(Controls=c("No","No","No","No","Yes","Yes","Yes")),
+        # groups=list("Perc. Meritocracia (apoderado)"=1:3, 
+        #             "Setido justicia (indirecto)"=4:6,
+        #             "Sentido justicia (directo)"=7:8),
+        custom.coef.names=coef_names
+        )
+```
+
+```{r, out.width='100%',fig.width=10}
+library(ggplot2)
+basereg$fitted_or7 <- getah.or7$fitted.values
+pred_or7<- basereg %>% 
+  mutate(sj_direct_factor=relevel(sj_direct_factor,ref = "Menos de las que merezco")) %>% 
+  group_by(perc_trabajo_duro_factor_est,perc_tduro_bi_ap,sj_direct_factor) %>% 
+  summarise(yhat=mean(fitted_or7))
+
+ggplot(data=pred_or7, aes(x=perc_tduro_bi_ap, y=yhat, 
+                          group=sj_direct_factor,
+                          color=sj_direct_factor, 
+                          fill=sj_direct_factor)) +
+  geom_point() +
+  geom_line()+
+  facet_grid(~perc_trabajo_duro_factor_est)
+```
+
+### Esfuerzo recompensado
+
+```{r,results='asis'}
+effort.or1 <- clmm(perc_esfuerzo_factor_est ~ perc_esfuerzo_bi_ap + (1|rbd_est), data = basereg) 
+effort.or2 <- clmm(perc_esfuerzo_factor_est ~ sj_indirect_qtil + (1|rbd_est), data = basereg) 
+effort.or3 <- clmm(perc_esfuerzo_factor_est ~ sj_direct_factor + (1|rbd_est), data = basereg) 
+effort.or4 <- clmm(perc_esfuerzo_factor_est ~ perc_esfuerzo_bi_ap  + sj_indirect_qtil+  sj_direct_factor + (1|rbd_est), data = basereg) 
+effort.or5 <- clmm(perc_esfuerzo_factor_est ~ perc_esfuerzo_bi_ap  + sj_indirect_qtil+  sj_direct_factor +
+                     quintiles_ingresos_pc_factor+libros_hogar_factor_ap+ # socioeconomico
+                     pos_pol_factor_ap + pos_pol_factor_est + # pos politica
+                     genero_factor_est + #sociodemografico
+                     dependencia_factor_ap +
+                    # recompensa_est + resp_prof_factor+ # otros: recompensa en escuela + jus trato profe
+                     (1|rbd_est), data = basereg)
+
+effort.or6 <- clmm(perc_esfuerzo_factor_est ~ perc_esfuerzo_bi_ap  +  sj_indirect_qtil +
+                     quintiles_ingresos_pc_factor+libros_hogar_factor_ap+ # socioeconomico
+                     pos_pol_factor_ap + pos_pol_factor_est + # pos politica
+                     genero_factor_est + #sociodemografico
+                     dependencia_factor_ap +
+                     perc_esfuerzo_bi_ap*sj_indirect_qtil +# Merit Apoderado x sj idirecto
+                    # recompensa_est + resp_prof_factor+ # otros: recompensa en escuela + jus trato profe
+                     (1|rbd_est), data = basereg)
+
+effort.or7 <- clmm(perc_esfuerzo_factor_est ~ perc_esfuerzo_bi_ap  +  sj_direct_factor +
+                     quintiles_ingresos_pc_factor+libros_hogar_factor_ap+ # socioeconomico
+                     pos_pol_factor_ap + pos_pol_factor_est + # pos politica
+                     genero_factor_est + #sociodemografico
+                     dependencia_factor_ap +
+                     perc_esfuerzo_bi_ap*sj_direct_factor+ # Merit Apoderado x indirecto
+                    # recompensa_est + resp_prof_factor+ # otros: recompensa en escuela + jus trato profe
+                     (1|rbd_est), data = basereg)
+
+coef_names <- c(
+  # "Algo importante","Importante","Muy importante",
+  "De acuerdo",
+  "SJ indirecto Q2","SJ indirecto Q3","SJ indirecto Q4",
+  "Menos de las que merezco","Más de las que merezco",
+  "De acuerdo x SJ ind. Q2",
+  "De acuerdo x SJ ind. Q3",
+  "De acuerdo x SJ ind. Q4",
+  "De acuerdo x Menos de las que merezco",
+  "De acuerdo x Más de las que merezco"
+  )
+
+knitreg(list(effort.or1,effort.or2,effort.or3,effort.or4,effort.or5,effort.or6,effort.or7),
+        caption = "Modelos ordinal logit multinivel para Socialización de Esfuerzo recompensado",
+        caption.above=TRUE,        
+        omit.coef=omit_coef,
+        include.thresholds=FALSE,
+        custom.gof.rows=list(Controls=c("No","No","No","No","Yes","Yes","Yes")),
+        # groups=list("Perc. Meritocracia (apoderado)"=1:3, 
+        #             "Setido justicia (indirecto)"=4:6,
+        #             "Sentido justicia (directo)"=7:8),
+        custom.coef.names=coef_names
+        )
+```
+
+# Anexo
+```{r,results='asis'}
+coef_names <- c(
+  "Algo importante","Importante","Muy importante",
+  "SJ indirecto Q2","SJ indirecto Q3","SJ indirecto Q4",
+  "Menos de las que merezco","Más de las que merezco",
+  "Es importante"
+  )
+
+getah.ols1_factor <- lmer(perc_trabajo_duro_est ~ perc_trabajo_duro_factor_ap+
+                     (1|rbd_est), data = basereg)
+
+getah.ols5_factor <- lmer(perc_trabajo_duro_est ~ perc_trabajo_duro_factor_ap+ sj_indirect_qtil +sj_direct_factor +
+                     quintiles_ingresos_pc_factor+libros_hogar_factor_ap+ # socioeconomico
+                     pos_pol_factor_ap + pos_pol_factor_est + # pos politica
+                     genero_factor_est+ #sociodemografico
+                     dependencia_factor_ap+
+                     (1|rbd_est), data = basereg)
+
+getah.ols1_dummy <- lmer(perc_trabajo_duro_est ~ perc_tduro_bi_ap+
+                     (1|rbd_est), data = basereg)
+
+getah.ols5_dummy <- lmer(perc_trabajo_duro_est ~ perc_tduro_bi_ap+ sj_indirect_qtil +sj_direct_factor +
+                     quintiles_ingresos_pc_factor+libros_hogar_factor_ap+ # socioeconomico
+                     pos_pol_factor_ap + pos_pol_factor_est + # pos politica
+                     genero_factor_est+ #sociodemografico
+                     dependencia_factor_ap+
+                     (1|rbd_est), data = basereg)
+
+knitreg(list(getah.ols1_factor,# lineal: padres factor 
+             getah.ols5_factor,# lineal: padres factor + controles
+             getah.ols1_dummy, # lineal: padres dummy
+             getah.ols5_dummy  # lineal: padres dummy + controles
+             ),
+        caption="Modelos lineal multinivel para comparar Importancia del trabajo duro apoderados como factor y dummy",
+        caption.above=TRUE,        
+        omit.coef=omit_coef,
+        include.thresholds=FALSE,
+        custom.coef.names=coef_names,
+        custom.gof.rows=list(Controls=c("No","Yes","No","Yes")),
+        custom.model.names=c("Factor","Factor","Dummy","Dummy"),
+        custom.header = list("Modelos Lineales"=1:4),
+        )
+
+getah.or1_factor <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ perc_trabajo_duro_factor_ap+
+                    (1|rbd_est), data = basereg)
+
+getah.or5_factor <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ perc_trabajo_duro_factor_ap+ sj_indirect_qtil+ sj_direct_factor + 
+                    quintiles_ingresos_pc_factor+libros_hogar_factor_ap+ # socioeconomico
+                    pos_pol_factor_ap + pos_pol_factor_est + # pos politica
+                    genero_factor_est + #sociodemografico
+                    dependencia_factor_ap +
+                    (1|rbd_est), data = basereg)
+
+getah.or1_dummy <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ perc_tduro_bi_ap+
+                    (1|rbd_est), data = basereg)
+
+getah.or5_dummy <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ perc_tduro_bi_ap+ sj_indirect_qtil+ sj_direct_factor + 
+                    quintiles_ingresos_pc_factor+libros_hogar_factor_ap+ # socioeconomico
+                    pos_pol_factor_ap + pos_pol_factor_est + # pos politica
+                    genero_factor_est + #sociodemografico
+                    dependencia_factor_ap +
+                    (1|rbd_est), data = basereg)
+
+knitreg(list(getah.or1_factor, # ordinal: padres factor   
+             getah.or5_factor, # ordinal: padres factor + controles  
+             getah.or1_dummy,  # ordinal: padres dummy 
+             getah.or5_dummy   # ordinal: padres dummy + controles
+             ),
+        caption="Modelos ordinal logit multinivel para comparar Importancia del trabajo duro apoderados como factor y dummy",
+        caption.above=TRUE,
+        omit.coef=omit_coef,
+        include.thresholds=FALSE,
+        custom.gof.rows=list(Controls=c("No","Yes","No","Yes")),
+        custom.model.names=c("Factor","Factor","Dummy","Dummy"),
+        custom.header = list("Modelos ordinal logit"=1:4),
+        custom.coef.names=coef_names
+        )
+```
+
+# Notas

### 2021-04-28 production/prod_analisis.Rmd
tablas

@@
   html_document: 
-    df_print: paged
-    theme: paper
     toc: yes
-    toc_float: yes
-    numbersections: true
-    code_folding: "hide"
+    code_folding: hide
+    toc_float: 
+      collapsed: true
+      smooth_scroll: false
+      number_sections: true
+    css: "https://jciturras.github.io/ayudantia-sol3051/style.css"    
 editor_options: 
@@
 
-## Parte 3: Análisis descriptivo bivariado {.tabset}
+## Parte 3: Análisis descriptivo bivariado
 

### 2021-04-28 production/prod_preparacion-datos.Rmd
tablas

@@
 ```{r}
-pacman::p_load(dplyr, sjmisc, car, sjlabelled, stargazer, SciViews, summarytools, misty)
+pacman::p_load(dplyr, sjmisc, car, sjlabelled, stargazer, SciViews, summarytools, misty,sjPlot)
 ```
@@
 ```{r}
-
 # Seleccionar  y renombrar variables de la base de datos de apoderados
@@
                                  tiempo_compartido = P36) 
-
 ```
@@
 ```{r}
-est_proc$perc_trabajo_duro <- set_label(x = est_proc$perc_trabajo_duro,label = "Percepción meritocracia: Importancia trabajo duro estudiantes") # Etiquetar
+est_proc$perc_trabajo_duro <- set_label(x = est_proc$perc_trabajo_duro,
+                                        label = "Percepción meritocracia: Importancia trabajo duro estudiantes") # Etiquetar
 ```
@@
 - Datos 99, correspondiente a No responde.
-- Datos menores a 1
+- Datos menores a 1s
 - Datos mayores a 7
@@
 # Sentido de justicia sin ln
-est_proc$sj_indirect_noln <- set_label(x = est_proc$sj_indirect_ln, label = "Sentido de Justicia indirecto SIN LN")
+est_proc$sj_indirect_noln <- set_label(x = est_proc$sj_indirect_noln, label = "Sentido de Justicia indirecto SIN LN")
+```
+
+* recodificamos sentido de justicia indirecto en grupos:
+  * < 0 son "Nota subrecompensada"
+  * = 1 son "Nota justa"
+  * > 1 son "Nota sobrerecompensada"
+
+```{r}
+est_proc$sj_indirect_cat<- car::recode(var = est_proc$sj_indirect_noln,
+                                       "lo:0.99='Nota subrecompensada';1='Nota justa';1.01:hi='Nota sobrerecompensada'",
+                                       as.factor = T) 
+est_proc$sj_indirect_cat<- set_label(x = est_proc$sj_indirect_cat, label = "Sentido de Justicia indirecto (categórico)")
+frq(est_proc$sj_indirect_cat)
+```
+
+* Sentido de justicia indirecto en cuartiles
+
+```{r}
+est_proc$sj_indirect_qtil <- ntile(est_proc$sj_indirect_noln,n = 4)
+est_proc$sj_indirect_qtil <- factor(est_proc$sj_indirect_qtil,
+                                    levels = c(1:4),
+                                    labels = c("Cuartil 1","Cuartil 2","Cuartil 3","Cuartil 4"))
+est_proc$sj_indirect_qtil<- set_label(x = est_proc$sj_indirect_qtil, label = "Sentido de Justicia indirecto (cuartiles)")
+frq(est_proc$sj_indirect_qtil)
 ```
@@
 
+est_proc$sj_direct_factor <- relevel(est_proc$sj_direct_factor,ref = 2)
+
+frq(est_proc$sj_direct_factor)
 # Etiquetar
@@
 # Construcción ingreso tramos como factor
-ap_proc$ingresos_tramos_factor <- factor(ap_proc$ingresos_tramos, levels = c(1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,99), labels = c("Menos de $101.000 mensuales líquidos",
+ap_proc$ingresos_tramos_factor <- factor(ap_proc$ingresos_tramos, 
+                                         levels = c(1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,99), 
+                                         labels = c("Menos de $101.000 mensuales líquidos",
                                                     "De $101.001 a $134.000 mensuales líquidos",
@@
 # Transformacion a factor
-ap_est$educ_factor_ap <- factor(ap_est$educ_ap, levels = c(1,2,3,4), labels = c("8vo básico o menos", "Educación media", "Educación Técnica Superior", "Educación universitaria o posgrado"))
+ap_est$educ_factor_ap <- factor(ap_est$educ_ap, 
+                                levels = c(1,2,3,4), 
+                                labels = c("8vo básico o menos", "Educación media", "Educación Técnica Superior", "Educación universitaria o posgrado"))
 ap_est$educ_factor_ap <- set_label(x = ap_est$educ_factor_ap,label = "Nivel educacional de los apoderados factor") # Etiquetar
@@
 
+### Dummy percepción meritocracia padres
+
+```{r}
+ap_est$perc_tduro_bi_ap <- car::recode(ap_est$perc_trabajo_duro_ap,recodes = "1=0;2:4=1",as.factor = T) 
+table(ap_est$perc_tduro_bi_ap)
+ap_est$perc_tduro_bi_ap <- factor(ap_est$perc_tduro_bi_ap,labels = c("Nada importante","Es importante"))
+table(ap_est$perc_tduro_bi_ap)
+
+ap_est$perc_tduro_bi_ap <- set_label(ap_est$perc_tduro_bi_ap, label = "Importancia del trabajo duro (apoderado)")
+frq(ap_est$perc_tduro_bi_ap)
+
+ap_est$perc_esfuerzo_bi_ap <- car::recode(ap_est$perc_esfuerzo_ap,recodes = "1:2=0;3:4=1",as.factor = T) 
+table(ap_est$perc_esfuerzo_bi_ap)
+ap_est$perc_esfuerzo_bi_ap <- factor(ap_est$perc_esfuerzo_bi_ap,labels = c("En desacuerdo","De acuerdo"))
+table(ap_est$perc_tduro_bi_ap)
+
+ap_est$perc_esfuerzo_bi_ap <- set_label(ap_est$perc_esfuerzo_bi_ap, label = "Esfuerzo es recompensado (apoderado)")
+frq(ap_est$perc_esfuerzo_bi_ap)
+```
+
 ```{r}
@@
 save(ap_est, file = "../input/data/ap_est.RData",ascii = T)    # Guardar base de datos conjunta
-print(dfSummary(ap_est, headings = FALSE,varnumbers = F),method = "render")
+```
+
+```{r echo=FALSE}
+df<- dfSummary(ap_est,
+               plain.ascii = FALSE,
+               style = "grid",
+               tmp.img.dir = "/tmp",
+               graph.magnif = 0.75,
+               headings = F,  # encabezado
+               varnumbers = F, # num variable
+               labels.col = T, # etiquetas
+               na.col = F,    # missing
+               graph.col = T, # plot
+               valid.col = T, # n valido
+               )
+view(df,method = "render")
 ```

### 2021-04-30 paper_analysis.Rmd
update tablas

--- 2021-04-21 paper_analysis.Rmd
@@
                              dependencia_factor_ap,
-                             # rbd_est
+                             ingresos_esc,
+                             ingresos_pc_esc,
+                             univ_esc,
+                             rbd_est
                              ) %>% na.omit(basereg)
-view(dfSummary(basereg,
+
+df<- dfSummary(basereg,
                plain.ascii = FALSE,
@@
 # Modelos
+```{r}
+pacman::p_load(ordinal,lme4,texreg, dplyr,knitr,haven,sjPlot)
+load(file = "input/data/ap_est.RData")
+basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
+                             perc_esfuerzo_factor_est,
+                             perc_trabajo_duro_est,
+                             perc_esfuerzo_est,
+                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
+                             perc_esfuerzo_factor_ap,
+                             perc_tduro_bi_est,
+                             perc_esfuerzo_bi_est,
+                             perc_tduro_bi_ap,
+                             perc_esfuerzo_bi_ap,
+                             prom_percmer_est,
+                             prom_percmer_ap,
+                             sj_direct_factor,
+                             sj_indirect_noln,
+                             sj_indirect_cat,
+                             sj_indirect_qtil,
+                             quintiles_ingresos_pc_factor,
+                             libros_hogar_factor_ap,
+                             recompensa_est,  # recompensa en escuela
+                             resp_prof,# justicia trato profesor  
+                             pos_pol_factor_ap,
+                             pos_pol_factor_est,
+                             genero_factor_est,
+                             dependencia_factor_ap,
+                             ingresos_esc,
+                             ingresos_pc_esc,
+                             univ_esc,
+                             rbd_est
+                             ) %>% na.omit(basereg)
+
+omit_coef="(Intercept)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(libros_hogar_factor_ap)|(pos_pol_factor_ap)|(pos_pol_factor_est)|(genero_factor_est)|(dependencia_factor_ap)"
+con <-c(
+  "quintiles_ingresos_pc_factor",
+  "libros_hogar_factor_ap",
+  "pos_pol_factor_ap",
+  "pos_pol_factor_est",
+  "genero_factor_est",
+  "dependencia_factor_ap"
+  )
+ref <- "(1|rbd_est)"
+```
+## Lineales
+### Importancia trabajo duro
+```{r,results='asis'}
+getah.ols1 <- lmer(formula(paste("perc_trabajo_duro_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.ols2 <- lmer(formula(paste("perc_trabajo_duro_est~",paste(c("sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.ols3 <- lmer(formula(paste("perc_trabajo_duro_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.ols4 <- lmer(formula(paste("perc_trabajo_duro_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.ols5 <- lmer(formula(paste("perc_trabajo_duro_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",con,ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.ols6 <- lmer(formula(paste("perc_trabajo_duro_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.ols7 <- lmer(formula(paste("perc_trabajo_duro_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.ols8 <- lmer(formula(paste("perc_trabajo_duro_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_direct_factor","univ_esc",ref),collapse="+"))), basereg)
+
+coef_names <- c(
+  # "Algo importante","Importante","Muy importante",
+  "Es importante",
+  "SJ indirecto",
+  "Menos de las que merezco","Más de las que merezco",
+  "Es importante x SJ indirecto",
+  "Es importante x Menos de las que merezco",
+  "Es importante x Más de las que merezco",
+  "% apoderados Universitarios"
+  )
+
+knitreg(list(getah.ols1,getah.ols2,getah.ols3,getah.ols4,getah.ols5,getah.ols6,getah.ols7,getah.ols8),
+        caption = "Modelos lineales multinivel para Socialización de importancia del trabajo duro",
+        caption.above=TRUE,        
+        omit.coef=omit_coef,
+        custom.gof.rows=list(Controls=c("No","No","No","No","Yes","Yes","Yes","Yes")),
+        # groups=list("Perc. Meritocracia (apoderado)"=1:3, 
+        #             "Setido justicia (indirecto)"=4:6,
+        #             "Sentido justicia (directo)"=7:8),
+        custom.coef.names=coef_names
+        )
+
+```
+
+```{r}
+plot_model(getah.ols7,type = "pred",terms = c("perc_tduro_bi_ap","sj_direct_factor"))
+```
+
+### Esfuerzo recompensado 
+```{r,results='asis'}
+
+effort.ols1 <- lmer(formula(paste("perc_esfuerzo_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap",ref),collapse="+"))), basereg)
+effort.ols2 <- lmer(formula(paste("perc_esfuerzo_est~",paste(c("sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg)
+effort.ols3 <- lmer(formula(paste("perc_esfuerzo_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+effort.ols4 <- lmer(formula(paste("perc_esfuerzo_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+effort.ols5 <- lmer(formula(paste("perc_esfuerzo_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",con,ref),collapse="+"))), basereg)
+effort.ols6 <- lmer(formula(paste("perc_esfuerzo_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_esfuerzo_bi_ap*sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg)
+effort.ols7 <- lmer(formula(paste("perc_esfuerzo_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_esfuerzo_bi_ap*sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+
+coef_names <- c(
+  # "Algo importante","Importante","Muy importante",
+  "De acuerdo",
+  "SJ indirecto",
+  "Menos de las que merezco","Más de las que merezco",
+  "De acuerdo x SJ indirecto",
+  "De acuerdo x Menos de las que merezco",
+  "De acuerdo x Más de las que merezco"
+  )
+
+knitreg(list(effort.ols1,effort.ols2,effort.ols3,effort.ols4,effort.ols5,effort.ols6,effort.ols7),
+        caption = "Modelos lineales multinivel para Socialización de Esfuerzo recompensado",
+        caption.above=TRUE,            
+        omit.coef=omit_coef,
+        custom.gof.rows=list(Controls=c("No","No","No","No","Yes","Yes","Yes")),
+        # groups=list("Perc. Meritocracia (apoderado)"=1:3, 
+        #             "Setido justicia (indirecto)"=4:6,
+        #             "Sentido justicia (directo)"=7:8),
+        custom.coef.names=coef_names
+        )
+```
+
+### Promedio: trabajo duro + recomensa 
+```{r,results='asis'}
+merit.ols1 <- lmer(formula(paste("prom_percmer_est~",paste(c("prom_percmer_ap",ref),collapse="+"))), basereg)
+merit.ols2 <- lmer(formula(paste("prom_percmer_est~",paste(c("sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg)
+merit.ols3 <- lmer(formula(paste("prom_percmer_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+merit.ols4 <- lmer(formula(paste("prom_percmer_est~",paste(c("prom_percmer_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+merit.ols5 <- lmer(formula(paste("prom_percmer_est~",paste(c("prom_percmer_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",con,ref),collapse="+"))), basereg)
+merit.ols6 <- lmer(formula(paste("prom_percmer_est~",paste(c("prom_percmer_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "prom_percmer_ap*sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg)
+merit.ols7 <- lmer(formula(paste("prom_percmer_est~",paste(c("prom_percmer_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "prom_percmer_ap*sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+
+coef_merit <- c("Perc. de Meritocracia (apod.)",
+                "SJ indirecto",
+                "Menos de las que merezco","Más de las que merezco",
+                "Merit x SJ indirecto",
+                "Merit x Menos de las que merezco",
+                "Merit x Más de las que merezco")
+knitreg(list(merit.ols1,merit.ols2,merit.ols3,merit.ols4, merit.ols5,merit.ols6,merit.ols7),
+        omit.coef=omit_coef,
+        custom.gof.rows=list(Controls=c("No","No","No","No","Yes","Yes","Yes")),
+        # groups=list("Setido justicia (indirecto)"=2:4,
+        #             "Sentido justicia (directo)"=5:6),
+        # custom.coef.names=coef_merit
+        )
+```
+
+## Ordinal logit
+### Importancia trabajo duro
+```{r,results='asis'}
+getah.or1 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or2 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or3 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or4 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or5 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",con,ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or6 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or7 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or8 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_direct_factor","univ_esc",ref),collapse="+"))), basereg)
+
+coef_names <- c(
+  # "Algo importante","Importante","Muy importante",
+  "Es importante",
+  "SJ indirecto",
+  "Menos de las que merezco","Más de las que merezco",
+  "Es importante x SJ indirecto",
+  "Es importante x Menos de las que merezco",
+  "Es importante x Más de las que merezco",
+  "% apoderados Universitarios"
+  )
+knitreg(list(getah.or1,getah.or2,getah.or3,getah.or4,getah.or5,getah.or6,getah.or7,getah.or8),
+        caption = "Modelos ordinal logit multinivel para Socialización de importancia del trabajo duro",
+        caption.above=TRUE,
+        omit.coef=omit_coef,
+        include.thresholds=FALSE,
+        custom.gof.rows=list(Controls=c("No","No","No","No","Yes","Yes","Yes","Yes")),
+        # groups=list("Perc. Meritocracia (apoderado)"=1:3, 
+        #             "Setido justicia (indirecto)"=4:6,
+        #             "Sentido justicia (directo)"=7:8),
+        custom.coef.names=coef_names
+        )
+```
+
+```{r, out.width='100%',fig.width=10}
+library(ggplot2)
+basereg$fitted_or7 <- getah.or7$fitted.values
+pred_or7<- basereg %>% 
+  mutate(sj_direct_factor=relevel(sj_direct_factor,ref = "Menos de las que merezco")) %>% 
+  group_by(perc_trabajo_duro_factor_est,perc_tduro_bi_ap,sj_direct_factor) %>% 
+  summarise(yhat=mean(fitted_or7))
+
+ggplot(data=pred_or7, aes(x=perc_tduro_bi_ap, y=yhat, 
+                          group=sj_direct_factor,
+                          color=sj_direct_factor, 
+                          fill=sj_direct_factor)) +
+  geom_point() +
+  geom_line()+
+  facet_grid(~perc_trabajo_duro_factor_est)
+```
+
+### Esfuerzo recompensado
+
+```{r,results='asis'}
+effort.or1 <- clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap",ref),collapse="+"))), basereg)
+effort.or2 <- clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg)
+effort.or3 <- clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+effort.or4 <- clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+effort.or5 <- clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",con,ref),collapse="+"))), basereg)
+effort.or6 <- clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_esfuerzo_bi_ap*sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg)
+effort.or7 <- clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_esfuerzo_bi_ap*sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+
+coef_names <- c(
+  # "Algo importante","Importante","Muy importante",
+  "De acuerdo",
+  "SJ indirecto",
+  "Menos de las que merezco","Más de las que merezco",
+  "De acuerdo x SJ indirecto",
+  "De acuerdo x Menos de las que merezco",
+  "De acuerdo x Más de las que merezco"
+  )
+
+knitreg(list(effort.or1,effort.or2,effort.or3,effort.or4,effort.or5,effort.or6,effort.or7),
+        caption = "Modelos ordinal logit multinivel para Socialización de Esfuerzo recompensado",
+        caption.above=TRUE,        
+        omit.coef=omit_coef,
+        include.thresholds=FALSE,
+        custom.gof.rows=list(Controls=c("No","No","No","No","Yes","Yes","Yes")),
+        # groups=list("Perc. Meritocracia (apoderado)"=1:3, 
+        #             "Setido justicia (indirecto)"=4:6,
+        #             "Sentido justicia (directo)"=7:8),
+        custom.coef.names=coef_names
+        )
+```
+
+## Logit binario
+
+### Importancia trabajo duro
+```{r,results='asis'}
+getah.log1 <- glmer(formula(paste("perc_tduro_bi_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap",ref),collapse="+"))), basereg,family = "binomial")
+getah.log2 <- glmer(formula(paste("perc_tduro_bi_est~",paste(c("sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg,family = "binomial")
+getah.log3 <- glmer(formula(paste("perc_tduro_bi_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg,family = "binomial")
+getah.log4 <- glmer(formula(paste("perc_tduro_bi_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg,family = "binomial")
+getah.log5 <- glmer(formula(paste("perc_tduro_bi_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",con,ref),collapse="+"))), basereg,family = "binomial")
+getah.log6 <- glmer(formula(paste("perc_tduro_bi_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg,family = "binomial")
+getah.log7 <- glmer(formula(paste("perc_tduro_bi_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg,family = "binomial")
+
+coef_names <- c(
+  # "Algo importante","Importante","Muy importante",
+  "Es importante",
+  "SJ indirecto",
+  "Menos de las que merezco","Más de las que merezco",
+  "Es importante x SJ indirecto",
+  "Es importante x Menos de las que merezco",
+  "Es importante x Más de las que merezco"
+  )
+knitreg(list(getah.log1,getah.log2,getah.log3,getah.log4,getah.log5,getah.log6,getah.log7),
+        caption = "Modelos binary logit multinivel para Socialización de importancia del trabajo duro",
+        caption.above=TRUE,
+        omit.coef=omit_coef,
+        include.thresholds=FALSE,
+        custom.gof.rows=list(Controls=c("No","No","No","No","Yes","Yes","Yes")),
+        # groups=list("Perc. Meritocracia (apoderado)"=1:3, 
+        #             "Setido justicia (indirecto)"=4:6,
+        #             "Sentido justicia (directo)"=7:8),
+        custom.coef.names=coef_names
+        )
+```
+
+* errores son muy grandes por el n pequeño en la categoría de referencia de variable dependiente binaria
+
+# Otros análisis
+
+```{r,results='asis'}
+getah.or1 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or2 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or3 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or4 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or5 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",con,ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or6 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or7 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or8 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_direct_factor","univ_esc",ref),collapse="+"))), basereg)
+
+getah.or9  <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "recompensa_est","univ_esc",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or10 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "resp_prof","univ_esc",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or11 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "recompensa_est","resp_prof","univ_esc",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or12 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_direct_factor","recompensa_est","univ_esc",ref),collapse="+"))), basereg)
+
+coef_names <- c(
+  # "Algo importante","Importante","Muy importante",
+  "Es importante",
+  "SJ indirecto",
+  "Menos de las que merezco","Más de las que merezco",
+  "Es importante x SJ indirecto",
+  "Es importante x Menos de las que merezco",
+  "Es importante x Más de las que merezco",
+  "% apoderados Universitarios",
+  "Esfuerzo recompensado en escuela",
+  "Justicia en el trato profesores"
+  )
+knitreg(list(getah.or6,getah.or7,getah.or8,getah.or9,getah.or10,getah.or11,getah.or12),
+        caption = "Modelos ordinal logit multinivel para Socialización de importancia del trabajo duro",
+        caption.above=TRUE,
+        omit.coef=omit_coef,
+        include.thresholds=FALSE,
+        custom.gof.rows=list(Controls=c("Yes","Yes","Yes","Yes","Yes","Yes","Yes")),
+        # groups=list("Perc. Meritocracia (apoderado)"=1:3, 
+        #             "Setido justicia (indirecto)"=4:6,
+        #             "Sentido justicia (directo)"=7:8),
+        custom.coef.names=coef_names
+        )
+```
+
+# Anexo
+
+```{r,results='asis'}
+coef_names <- c(
+  "Algo importante","Importante","Muy importante",
+  "SJ indirecto Q2","SJ indirecto Q3","SJ indirecto Q4",
+  "Menos de las que merezco","Más de las que merezco",
+  "Es importante"
+  )
+
+getah.ols1_factor <- lmer(perc_trabajo_duro_est ~ perc_trabajo_duro_factor_ap+
+                     (1|rbd_est), data = basereg)
+
+getah.ols5_factor <- lmer(perc_trabajo_duro_est ~ perc_trabajo_duro_factor_ap+ sj_indirect_qtil +sj_direct_factor +
+                     quintiles_ingresos_pc_factor+libros_hogar_factor_ap+ # socioeconomico
+                     pos_pol_factor_ap + pos_pol_factor_est + # pos politica
+                     genero_factor_est+ #sociodemografico
+                     dependencia_factor_ap+
+                     (1|rbd_est), data = basereg)
+
+getah.ols1_dummy <- lmer(perc_trabajo_duro_est ~ perc_tduro_bi_ap+
+                     (1|rbd_est), data = basereg)
+
+getah.ols5_dummy <- lmer(perc_trabajo_duro_est ~ perc_tduro_bi_ap+ sj_indirect_qtil +sj_direct_factor +
+                     quintiles_ingresos_pc_factor+libros_hogar_factor_ap+ # socioeconomico
+                     pos_pol_factor_ap + pos_pol_factor_est + # pos politica
+                     genero_factor_est+ #sociodemografico
+                     dependencia_factor_ap+
+                     (1|rbd_est), data = basereg)
+
+knitreg(list(getah.ols1_factor,# lineal: padres factor 
+             getah.ols5_factor,# lineal: padres factor + controles
+             getah.ols1_dummy, # lineal: padres dummy
+             getah.ols5_dummy  # lineal: padres dummy + controles
+             ),
+        caption="Modelos lineal multinivel para comparar Importancia del trabajo duro apoderados como factor y dummy",
+        caption.above=TRUE,        
+        omit.coef=omit_coef,
+        include.thresholds=FALSE,
+        custom.coef.names=coef_names,
+        custom.gof.rows=list(Controls=c("No","Yes","No","Yes")),
+        custom.model.names=c("Factor","Factor","Dummy","Dummy"),
+        custom.header = list("Modelos Lineales"=1:4),
+        )
+
+getah.or1_factor <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ perc_trabajo_duro_factor_ap+
+                    (1|rbd_est), data = basereg)
+
+getah.or5_factor <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ perc_trabajo_duro_factor_ap+ sj_indirect_qtil+ sj_direct_factor + 
+                    quintiles_ingresos_pc_factor+libros_hogar_factor_ap+ # socioeconomico
+                    pos_pol_factor_ap + pos_pol_factor_est + # pos politica
+                    genero_factor_est + #sociodemografico
+                    dependencia_factor_ap +
+                    (1|rbd_est), data = basereg)
+
+getah.or1_dummy <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ perc_tduro_bi_ap+
+                    (1|rbd_est), data = basereg)
+
+getah.or5_dummy <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ perc_tduro_bi_ap+ sj_indirect_qtil+ sj_direct_factor + 
+                    quintiles_ingresos_pc_factor+libros_hogar_factor_ap+ # socioeconomico
+                    pos_pol_factor_ap + pos_pol_factor_est + # pos politica
+                    genero_factor_est + #sociodemografico
+                    dependencia_factor_ap +
+                    (1|rbd_est), data = basereg)
+
+knitreg(list(getah.or1_factor, # ordinal: padres factor   
+             getah.or5_factor, # ordinal: padres factor + controles  
+             getah.or1_dummy,  # ordinal: padres dummy 
+             getah.or5_dummy   # ordinal: padres dummy + controles
+             ),
+        caption="Modelos ordinal logit multinivel para comparar Importancia del trabajo duro apoderados como factor y dummy",
+        caption.above=TRUE,
+        omit.coef=omit_coef,
+        include.thresholds=FALSE,
+        custom.gof.rows=list(Controls=c("No","Yes","No","Yes")),
+        custom.model.names=c("Factor","Factor","Dummy","Dummy"),
+        custom.header = list("Modelos ordinal logit"=1:4),
+        custom.coef.names=coef_names
+        )
+```
+
+# Notas

### 2021-04-30 production/prod_preparacion-datos.Rmd
update tablas

@@
 
+### Dummy percepción meritocracia estudiantes
+
+```{r}
+ap_est$perc_tduro_bi_est <- car::recode(ap_est$perc_trabajo_duro_est,recodes = "1=0;2:4=1",as.factor = T) 
+table(ap_est$perc_tduro_bi_est)
+ap_est$perc_tduro_bi_est <- factor(ap_est$perc_tduro_bi_est,labels = c("Nada importante","Es importante"))
+table(ap_est$perc_tduro_bi_est)
+
+ap_est$perc_tduro_bi_est <- set_label(ap_est$perc_tduro_bi_est, label = "Importancia del trabajo duro (estudiante)")
+frq(ap_est$perc_tduro_bi_est)
+
+ap_est$perc_esfuerzo_bi_est <- car::recode(ap_est$perc_esfuerzo_est,recodes = "1:2=0;3:4=1",as.factor = T) 
+table(ap_est$perc_esfuerzo_bi_est)
+ap_est$perc_esfuerzo_bi_est <- factor(ap_est$perc_esfuerzo_bi_est,labels = c("En desacuerdo","De acuerdo"))
+table(ap_est$perc_tduro_bi_est)
+
+ap_est$perc_esfuerzo_bi_est <- set_label(ap_est$perc_esfuerzo_bi_est, label = "Esfuerzo es recompensado (estudiante)")
+frq(ap_est$perc_esfuerzo_bi_est)
+```
+
 ### Dummy percepción meritocracia padres

### 2021-04-30 paper_analysis.Rmd
update tabla

@@
                              perc_tduro_bi_est,
+                             perc_tduro_bi2_est,
+                             perc_tduro_bi3_est,
                              perc_esfuerzo_bi_est,
                              perc_tduro_bi_ap,
+                             perc_tduro_bi2_ap,
+                             perc_tduro_bi3_ap,
                              perc_esfuerzo_bi_ap,
@@
   # "Algo importante","Importante","Muy importante",
-  "Es importante",
+  "Es importante ¹",
   "SJ indirecto",
@@
         #             "Sentido justicia (directo)"=7:8),
-        custom.coef.names=coef_names
+        custom.coef.names=coef_names,
+        custom.note="*** p < 0.001; ** p < 0.01; * p < 0.05; ¹'Es importante' (Muy importante + Importante + Algo Importante) y 'No es importante' (Nada importante)"
         )
@@
 
-coef_merit <- c("Perc. de Meritocracia (apod.)",
+coef_merit <- c("Perc. de Meritocracia (apod.) ¹",
                 "SJ indirecto",
@@
         #             "Sentido justicia (directo)"=5:6),
-        # custom.coef.names=coef_merit
+        custom.coef.names=coef_merit,
+        custom.note="*** p < 0.001; ** p < 0.01; * p < 0.05; ¹'Es importante' (Muy importante + Importante + Algo Importante) y 'No es importante' (Nada importante)"
         )
@@
 ### Importancia trabajo duro
+
+* Dummy estudiante y apoderado: 'Es importante' (1; Importante + Muy importante = 3+4) vs 'No es importante' (0; Nada importante + Algo importante = 1+2)"
 ```{r,results='asis'}
-getah.log1 <- glmer(formula(paste("perc_tduro_bi_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap",ref),collapse="+"))), basereg,family = "binomial")
-getah.log2 <- glmer(formula(paste("perc_tduro_bi_est~",paste(c("sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg,family = "binomial")
-getah.log3 <- glmer(formula(paste("perc_tduro_bi_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg,family = "binomial")
-getah.log4 <- glmer(formula(paste("perc_tduro_bi_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg,family = "binomial")
-getah.log5 <- glmer(formula(paste("perc_tduro_bi_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",con,ref),collapse="+"))), basereg,family = "binomial")
-getah.log6 <- glmer(formula(paste("perc_tduro_bi_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg,family = "binomial")
-getah.log7 <- glmer(formula(paste("perc_tduro_bi_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg,family = "binomial")
+getah.log1 <- glmer(formula(paste("perc_tduro_bi2_est~",paste(c("perc_tduro_bi2_ap",ref),collapse="+"))), basereg,family = "binomial")
+getah.log2 <- glmer(formula(paste("perc_tduro_bi2_est~",paste(c("sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg,family = "binomial")
+getah.log3 <- glmer(formula(paste("perc_tduro_bi2_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg,family = "binomial")
+getah.log4 <- glmer(formula(paste("perc_tduro_bi2_est~",paste(c("perc_tduro_bi2_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg,family = "binomial")
+getah.log5 <- glmer(formula(paste("perc_tduro_bi2_est~",paste(c("perc_tduro_bi2_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",con,ref),collapse="+"))), basereg,family = "binomial")
+getah.log6 <- glmer(formula(paste("perc_tduro_bi2_est~",paste(c("perc_tduro_bi2_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi2_ap*sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg,family = "binomial")
+getah.log7 <- glmer(formula(paste("perc_tduro_bi2_est~",paste(c("perc_tduro_bi2_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi2_ap*sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg,family = "binomial")
+getah.log8 <- glmer(formula(paste("perc_tduro_bi2_est~",paste(c("perc_tduro_bi2_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi2_ap*sj_direct_factor","univ_esc",ref),collapse="+"))), basereg,family = "binomial")
 
@@
   "Es importante x Menos de las que merezco",
-  "Es importante x Más de las que merezco"
+  "Es importante x Más de las que merezco",
+  "% apoderados Universitarios"
   )
-knitreg(list(getah.log1,getah.log2,getah.log3,getah.log4,getah.log5,getah.log6,getah.log7),
+knitreg(list(getah.log1,getah.log2,getah.log3,getah.log4,getah.log5,getah.log6,getah.log7,getah.log8),
         caption = "Modelos binary logit multinivel para Socialización de importancia del trabajo duro",
@@
         include.thresholds=FALSE,
-        custom.gof.rows=list(Controls=c("No","No","No","No","Yes","Yes","Yes")),
+        custom.gof.rows=list(Controls=c("No","No","No","No","Yes","Yes","Yes","Yes")),
         # groups=list("Perc. Meritocracia (apoderado)"=1:3, 
@@
         #             "Sentido justicia (directo)"=7:8),
-        custom.coef.names=coef_names
+        custom.coef.names=coef_names,
+        custom.note="*** p < 0.001; ** p < 0.01; * p < 0.05; ¹Estudiantes y Apoderados: 'Es importante' (Importante + Muy importante) y 'No es importante' (Nada importante + Algo Importante)"        
         )
@@
 
-* errores son muy grandes por el n pequeño en la categoría de referencia de variable dependiente binaria
+* Dummy estudiante y apoderado: 'Es importante' (1; Muy importante = 4) vs 'No es importante' (0; Nada importante + Algo importante +Importante = 1+2+3)"
 
-# Otros análisis
+```{r,results='asis'}
+getah.log1 <- glmer(formula(paste("perc_tduro_bi3_est~",paste(c("perc_tduro_bi3_ap",ref),collapse="+"))), basereg,family = "binomial")
+getah.log2 <- glmer(formula(paste("perc_tduro_bi3_est~",paste(c("sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg,family = "binomial")
+getah.log3 <- glmer(formula(paste("perc_tduro_bi3_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg,family = "binomial")
+getah.log4 <- glmer(formula(paste("perc_tduro_bi3_est~",paste(c("perc_tduro_bi3_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg,family = "binomial")
+getah.log5 <- glmer(formula(paste("perc_tduro_bi3_est~",paste(c("perc_tduro_bi3_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",con,ref),collapse="+"))), basereg,family = "binomial")
+getah.log6 <- glmer(formula(paste("perc_tduro_bi3_est~",paste(c("perc_tduro_bi3_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi3_ap*sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg,family = "binomial")
+getah.log7 <- glmer(formula(paste("perc_tduro_bi3_est~",paste(c("perc_tduro_bi3_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi3_ap*sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg,family = "binomial")
+getah.log8 <- glmer(formula(paste("perc_tduro_bi3_est~",paste(c("perc_tduro_bi3_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi3_ap*sj_direct_factor","univ_esc",ref),collapse="+"))), basereg,family = "binomial")
+
+coef_names <- c(
+  # "Algo importante","Importante","Muy importante",
+  "Es importante ¹",
+  "SJ indirecto",
+  "Menos de las que merezco","Más de las que merezco",
+  "Es importante x SJ indirecto",
+  "Es importante x Menos de las que merezco",
+  "Es importante x Más de las que merezco",
+  "% apoderados Universitarios"
+  )
+knitreg(list(getah.log1,getah.log2,getah.log3,getah.log4,getah.log5,getah.log6,getah.log7,getah.log8),
+        caption = "Modelos binary logit multinivel para Socialización de importancia del trabajo duro",
+        caption.above=TRUE,
+        omit.coef=omit_coef,
+        include.thresholds=FALSE,
+        custom.gof.rows=list(Controls=c("No","No","No","No","Yes","Yes","Yes","Yes")),
+        # groups=list("Perc. Meritocracia (apoderado)"=1:3, 
+        #             "Setido justicia (indirecto)"=4:6,
+        #             "Sentido justicia (directo)"=7:8),
+        custom.coef.names=coef_names,
+        custom.note="*** p < 0.001; ** p < 0.01; * p < 0.05; ¹Estudiantes y Apoderados: 'Es importante' (Muy importante) y 'No es importante' (Nada importante + Algo Importante+Importante)"        
+        )
+```
+
+## Otros análisis
+
+### Ordinal logit
+
+#### Alternativa dummy apoderado
+
+* Dummy de apoderado: 'Es importante' (Importante + Muy importante) y 'No es importante' (Nada importante + Algo Importante)
+```{r,results='asis'}
+getah.or1 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi2_ap",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or2 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or3 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or4 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi2_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or5 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi2_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",con,ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or6 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi2_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi2_ap*sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or7 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi2_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi2_ap*sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or8 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi2_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi2_ap*sj_direct_factor","univ_esc",ref),collapse="+"))), basereg)
+
+coef_names <- c(
+  # "Algo importante","Importante","Muy importante",
+  "Es importante ¹",
+  "SJ indirecto",
+  "Menos de las que merezco","Más de las que merezco",
+  "Es importante x SJ indirecto",
+  "Es importante x Menos de las que merezco",
+  "Es importante x Más de las que merezco",
+  "% apoderados Universitarios"
+  )
+knitreg(list(getah.or1,getah.or2,getah.or3,getah.or4,getah.or5,getah.or6,getah.or7,getah.or8),
+        caption = "Modelos ordinal logit multinivel para Socialización de importancia del trabajo duro",
+        caption.above=TRUE,
+        omit.coef=omit_coef,
+        include.thresholds=FALSE,
+        custom.gof.rows=list(Controls=c("No","No","No","No","Yes","Yes","Yes","Yes")),
+        # groups=list("Perc. Meritocracia (apoderado)"=1:3, 
+        #             "Setido justicia (indirecto)"=4:6,
+        #             "Sentido justicia (directo)"=7:8),
+        custom.coef.names=coef_names,
+        custom.note="*** p < 0.001; ** p < 0.01; * p < 0.05; ¹'Es importante' (Importante + Muy importante) y 'No es importante' (Nada importante + Algo Importante)"
+        )
+```
+
+* Dummy de apoderado: 'Es importante' (Muy importante) y 'No es importante' (Nada importante + Algo Importante +Importante)
+
+```{r,results='asis'}
+getah.or1 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi3_ap",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or2 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or3 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or4 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi3_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or5 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi3_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",con,ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or6 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi3_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi3_ap*sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or7 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi3_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi3_ap*sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or8 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi3_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi3_ap*sj_direct_factor","univ_esc",ref),collapse="+"))), basereg)
+
+coef_names <- c(
+  # "Algo importante","Importante","Muy importante",
+  "Es importante ¹",
+  "SJ indirecto",
+  "Menos de las que merezco","Más de las que merezco",
+  "Es importante x SJ indirecto",
+  "Es importante x Menos de las que merezco",
+  "Es importante x Más de las que merezco",
+  "% apoderados Universitarios"
+  )
+knitreg(list(getah.or1,getah.or2,getah.or3,getah.or4,getah.or5,getah.or6,getah.or7,getah.or8),
+        caption = "Modelos ordinal logit multinivel para Socialización de importancia del trabajo duro",
+        caption.above=TRUE,
+        omit.coef=omit_coef,
+        include.thresholds=FALSE,
+        custom.gof.rows=list(Controls=c("No","No","No","No","Yes","Yes","Yes","Yes")),
+        # groups=list("Perc. Meritocracia (apoderado)"=1:3, 
+        #             "Setido justicia (indirecto)"=4:6,
+        #             "Sentido justicia (directo)"=7:8),
+        custom.coef.names=coef_names,
+        custom.note="*** p < 0.001; ** p < 0.01; * p < 0.05; ¹'Es importante' (Muy importante) y 'No es importante' (Nada importante + Algo Importante+Importante)"        
+        )
+```
+
+#### Recompensa escuela y trato profesor
 
@@
 ```
-
-# Notas

### 2021-04-30 production/prod_preparacion-datos.Rmd
update tabla

@@
 ```{r}
+#Importancia trabajo duro (estudiante): 1 = 0; 2,3,4 = 1
 ap_est$perc_tduro_bi_est <- car::recode(ap_est$perc_trabajo_duro_est,recodes = "1=0;2:4=1",as.factor = T) 
@@
 
+# Importancia trabajo duro (estudiante): 1,2 = 0; 3,4 = 1 
+ap_est$perc_tduro_bi2_est <- car::recode(ap_est$perc_trabajo_duro_est,recodes = "1:2=0;3:4=1",as.factor = T) 
+table(ap_est$perc_tduro_bi2_est)
+ap_est$perc_tduro_bi2_est <- factor(ap_est$perc_tduro_bi2_est,labels = c("Nada importante","Es importante"))
+table(ap_est$perc_tduro_bi2_est)
+ap_est$perc_tduro_bi2_est <- set_label(ap_est$perc_tduro_bi2_est, label = "Importancia del trabajo duro (estudiante)")
+frq(ap_est$perc_tduro_bi2_est)
+
+# Importancia trabajo duro (estudiante): 1,2,3 = 0; 4 = 1 
+ap_est$perc_tduro_bi3_est <- car::recode(ap_est$perc_trabajo_duro_est,recodes = "1:3=0;4=1",as.factor = T) 
+table(ap_est$perc_tduro_bi3_est)
+ap_est$perc_tduro_bi3_est <- factor(ap_est$perc_tduro_bi3_est,labels = c("Nada importante","Es importante"))
+table(ap_est$perc_tduro_bi3_est)
+ap_est$perc_tduro_bi3_est <- set_label(ap_est$perc_tduro_bi3_est, label = "Importancia del trabajo duro (estudiante)")
+frq(ap_est$perc_tduro_bi3_est)
+
 ap_est$perc_esfuerzo_bi_est <- car::recode(ap_est$perc_esfuerzo_est,recodes = "1:2=0;3:4=1",as.factor = T) 
@@
 ```{r}
+#Importancia trabajo duro (apoderado): 1 = 0; 2,3,4 = 1
 ap_est$perc_tduro_bi_ap <- car::recode(ap_est$perc_trabajo_duro_ap,recodes = "1=0;2:4=1",as.factor = T) 
@@
 
+# Importancia trabajo duro (apoderado): 1,2 = 0; 3,4 = 1 
+ap_est$perc_tduro_bi2_ap <- car::recode(ap_est$perc_trabajo_duro_ap,recodes = "1:2=0;3:4=1",as.factor = T) 
+table(ap_est$perc_tduro_bi2_ap)
+ap_est$perc_tduro_bi2_ap <- factor(ap_est$perc_tduro_bi2_ap,labels = c("Nada importante","Es importante"))
+table(ap_est$perc_tduro_bi2_ap)
+
+ap_est$perc_tduro_bi2_ap <- set_label(ap_est$perc_tduro_bi2_ap, label = "Importancia del trabajo duro (apoderado)")
+frq(ap_est$perc_tduro_bi2_ap)
+
+# Importancia trabajo duro (apoderado): 1,2,3 = 0; 4 = 1 
+ap_est$perc_tduro_bi3_ap <- car::recode(ap_est$perc_trabajo_duro_ap,recodes = "1:3=0;4=1",as.factor = T) 
+table(ap_est$perc_tduro_bi3_ap)
+ap_est$perc_tduro_bi3_ap <- factor(ap_est$perc_tduro_bi3_ap,labels = c("Nada importante","Es importante"))
+table(ap_est$perc_tduro_bi3_ap)
+ap_est$perc_tduro_bi3_ap <- set_label(ap_est$perc_tduro_bi3_ap, label = "Importancia del trabajo duro (apoderado)")
+frq(ap_est$perc_tduro_bi3_ap)
+
 ap_est$perc_esfuerzo_bi_ap <- car::recode(ap_est$perc_esfuerzo_ap,recodes = "1:2=0;3:4=1",as.factor = T) 
@@
 table(ap_est$perc_tduro_bi_ap)
-
 ap_est$perc_esfuerzo_bi_ap <- set_label(ap_est$perc_esfuerzo_bi_ap, label = "Esfuerzo es recompensado (apoderado)")

### 2021-04-30 paper_analysis.Rmd
update tablas

@@
 ```{r setup}
-knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE, message = FALSE)
+knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE, message = FALSE, cache = TRUE)
 ```
@@
 
-omit_coef="(Intercept)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(libros_hogar_factor_ap)|(pos_pol_factor_ap)|(pos_pol_factor_est)|(genero_factor_est)|(dependencia_factor_ap)"
+omit_coef="(Intercept)|(libros_hogar_factor_ap)|(pos_pol_factor_ap)|(pos_pol_factor_est)|(genero_factor_est)|(dependencia_factor_ap)"
 con <-c(
@@
   "Menos de las que merezco","Más de las que merezco",
+  "Quintil 2","Quintil 3","Quintil 4","Quintil 5","Quintil No sabe/No responde",
   "Es importante x SJ indirecto",
@@
   "Menos de las que merezco","Más de las que merezco",
+  "Quintil 2","Quintil 3","Quintil 4","Quintil 5","Quintil No sabe/No responde",  
   "De acuerdo x SJ indirecto",
@@
                 "Menos de las que merezco","Más de las que merezco",
+                 "Quintil 2","Quintil 3","Quintil 4","Quintil 5","Quintil No sabe/No responde",
                 "Merit x SJ indirecto",
@@
   "Menos de las que merezco","Más de las que merezco",
+  "Quintil 2","Quintil 3","Quintil 4","Quintil 5","Quintil No sabe/No responde",  
   "Es importante x SJ indirecto",
@@
   "Menos de las que merezco","Más de las que merezco",
+  "Quintil 2","Quintil 3","Quintil 4","Quintil 5","Quintil No sabe/No responde",
   "Es importante"
@@
 ```
+
+```{r,results='asis'}
+getah.or1 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or2 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or3 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or4 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or5 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",con,ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or6 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or7 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or8 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_direct_factor","univ_esc",ref),collapse="+"))), basereg)
+
+coef_names <- c(
+  # "Algo importante","Importante","Muy importante",
+  "Es importante ¹",
+  "SJ indirecto",
+  "Menos de las que merezco","Más de las que merezco",
+  "Quintil 2","Quintil 3","Quintil 4","Quintil 5","Quintil No sabe/No responde",
+  "Es importante x SJ indirecto",
+  "Es importante x Menos de las que merezco",
+  "Es importante x Más de las que merezco",
+  "% apoderados Universitarios"
+  )
+knitreg(list(getah.or1,getah.or2,getah.or3,getah.or4,getah.or5,getah.or6,getah.or7,getah.or8),
+        caption = "Modelos ordinal logit multinivel para Socialización de importancia del trabajo duro",
+        caption.above=TRUE,
+        # omit.coef=omit_coef,
+        include.thresholds=FALSE,
+        custom.gof.rows=list(Controls=c("No","No","No","No","Yes","Yes","Yes","Yes")),
+        # groups=list("Perc. Meritocracia (apoderado)"=1:3, 
+        #             "Setido justicia (indirecto)"=4:6,
+        #             "Sentido justicia (directo)"=7:8),
+        custom.coef.names=coef_names,
+        custom.note="*** p < 0.001; ** p < 0.01; * p < 0.05; ¹'Es importante' (Muy importante + Importante + Algo Importante) y 'No es importante' (Nada importante)"
+        )
+```

### 2021-05-01 docs/paper/paper.Rmd
elaboracion paper para revision

---
title: "Socialización de la meritocracia:"
author: "Juan Carlos Castillo, Julio Iturra, Francisco Meneses, Martín Venegas"
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  pdf_document:
    fig_caption: true
    keep_tex: no
    template: null
    number_sections: no
    toc: no
    latex_engine: xelatex
  bookdown::html_document2:
    toc: no
    df_print: paged
  html_document:
    toc: no
    df_print: paged
subtitle: Transmisión intergeneracional y sensación de justicia en la escuela.
geometry: paperheight= 11in, paperwidth=10in, margin=0.55in
bibliography: ../../input/bib/Educación-ciudadana-PACES.bib
csl: ../../input/bib/apa.csl
header-includes:
- \usepackage{caption}
- \captionsetup[figure, table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period}
- \usepackage{graphicx}
- \usepackage{float}
- \usepackage{booktabs}
- \usepackage{longtable}
- \usepackage{array}
- \usepackage{multirow}
- \usepackage{wrapfig}
- \usepackage{float}
- \usepackage{colortbl}
- \usepackage{pdflscape}
- \usepackage{tabu}
- \usepackage{threeparttable}
linestretch: '1'
link-citations: yes
linkcolor: blue
fontsize: 12pt
font-family: Times New Roman
---

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
# for render in pdf run rmarkdown::render_site("docs/preanalisis.Rmd", output_format = "all")
# clean #in the yml
library(citr)
#rmarkdown::render("docs/paper.Rmd", output_format = "bookdown::pdf_document2")
#rmarkdown::render("docs/paper.Rmd", output_format = "bookdown::html_document2")
```

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,message = FALSE, cache = FALSE,out.width = '85%',fig.pos= "H")
# knitr::opts_knit$set(base.url = "../") #relative path for .html output file
# knitr::opts_knit$set(root.dir = "../") #relative path for chunks within .rmd files
options(scipen=999)
rm(list=ls())
options(knitr.kable.NA = '')
options(knitr.graphics.error = FALSE)
Sys.setlocale("LC_ALL", "ES_ES.UTF-8")
```

```{r message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE, echo=FALSE}
pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, lavaan, summarytools,haven,sjPlot,htmlwidgets)
```

```{r echo=FALSE }
table_format = if(is_html_output()) {
  "html"
} else if(is_latex_output()) {
  "latex"
}
table_format2 = if(is_html_output()) {
  T
} else if(is_latex_output()) {
  F
}
```

# Introducción:

La meritocracia es un ideal que aspira a la distribución equitativa de los recursos según esfuerzo y talento personal [@young_rise_2006]. Este ideal se encuentra ampliamente extendido en las sociedades modernas donde se alza como una forma legítima de progresar individualmente en base a logros personales, contrario a la antigua distribución en base a herencias y a las ventajas que pueden generar otro tipo de actividades como sobornos o uso de contactos personales. Si bien la obtención de recompensas proporcionales a esfuerzo y talento parece una representación fidedigna de la justicia por equidad, la implementación de sistemas meritocráticos no está exenta de problemas. Por un lado, la meritocracia permite la legitimación de las desigualdades mediante la atribución a logro personal, subestimando de esta manera las condiciones de origen o el "punto de partida" [@hadjar_Meritokratie_2008; @bay-cheng_Agency_2015]. Por otro lado, el énfasis en las capacidades individuales se asociaría a responsabilizar a las personas de su situación y por lo tanto a un menor apoyo a políticas sociales que compensen situaciones de desventaja: “¿por qué las personas que  triunfan en la vida iban a deber nada a los miembros menos favorecidos de la sociedad?” [@sandel_tirania_2021 p.292]. De esta manera, la meritocracia mermaría la preocupación por el bien común y la solidaridad.

En el último tiempo se ha incrementado el interés por el estudio de la meritocracia en las ciencias sociales. Desde la sociología, se ha desarrollado una agenda de investigación que ha aportado en resaltar los aspectos subjetivos de la meritocracia [e.g. @jasso_New_1980; @kluegel_Beliefs_1981; @janmaat_Subjective_2013], trabajando teórica y empíricamente en torno a conceptos cómo preferencias redistributivas, atribuciones de pobreza o percepciones meritocráticas, [e.g. @newman_False_2015; @reynolds_Perceptions_2014] siendo estas últimas el objeto de este estudio. Las percepciones meritocráticas se entienden cómo la convicción de los sujetos sobre que su sociedad realmente distribuye recursos según el mérito individual [@castillo_Meritocracia_2019]. Pese a los crecientes avances en la agenda, se ha puesto poca atención al origen de estas percepciones en etapas previas a la vida adulta, específicamente en cómo la meritocracia podría ser transmitida intergeneracionalmente. Desde una perspectiva de socialización, distintos agentes tienen el potencial de contribuir a la formación de percepciones, actitudes y creencias en los jóvenes, siendo dos de ellos los más importantes: la familia y la escuela [@gidengil_Political_2016; @torney-purta_School_2002]. En el presente trabajo nuestro objetivo es estudiar en qué medida las ideas parentales y las experiencias escolares influyen en las percepciones meritocráticas de estudiantes secundarios. Basados en los trabajos sobre justicia en la escuela y en la agenda de socialización política familiar buscamos responder dos preguntas: ¿de qué modo se asocia el sentido de justicia sobre la asignación de notas con las percepciones meritocráticas de los jóvenes? y ¿cómo las percepciones meritocráticas de los padres pueden fomentar o disminuir las percepciones meritocráticas de sus hijos?

La literatura sobre justicia en la escuela ha logrado evidenciar la importancia que tienen las experiencias distributivas en la configuración de la visión del mundo en los jóvenes. Trabajos cómo lo de Resh y Sabbagh han demostrado que el sentido de justicia que tienen los estudiantes con respecto a la distribución de notas tiene un impacto en sus actitudes y comportamientos democráticos [@resh_Sense_2014; @resh_Sense_2017], así como también en la confianza institucional y social [@resh_Sense_2018]. Esta evidencia llama a profundizar en el efecto del sentido de justicia en otros aspectos de la visión del mundo de los jóvenes, cómo por ejemplo: las percepciones de meritocracia. Esta propuesta se refuerza si se considera a la escuela no sólo cómo un formador de visiones, sino cómo un determinante de la forma en que se percibe la desigualdad de una sociedad, o cómo lo denomina  @mijs_Inequality_2018, espacios inferenciales. Los espacios inferenciales consisten en instituciones que son capaces de formar percepciones sobre las causas de la desigualdad a partir de la información y experiencias que proveen. En este caso, un estudiante que siente que sus esfuerzos son recompensados podría inferir que dicha situación se replica a nivel general, o dicho de otro modo, percibe mayor meritocracia. En base a este planteamiento, la primera hipótesis de este trabajo es que, para el contexto chileno, la sensación de justicia en las notas implica mayores percepciones de meritocracia.

La segunda hipótesis que proponemos en este trabajo es que las percepciones meritocráticas de los padres se transmiten hacia los hijos. Los estudios sobre la reproducción intergeneracional de la política han generado vasta evidencia en torno a la transmisión de habilidades, creencias, actitudes y prácticas para el ejercicio de la ciudadanía [@astill_Multilevel_2002; @miranda_Desigualdad_2018]. En esta línea, se ha estudiado la transmisión de opiniones e intenciones de participación política [@boonen_Adolescent_2013a; @quintelier_Intergenerational_2015], las creencias políticas sobre la democracia [@greenstein_Personality_2016a] y orientaciones políticas [@jennings_Politics_2009]. No obstante, no se han incorporado aspectos relativos a la justicia distributiva, los cuales pueden ser fundamentales si se considera que las ideas de las personas sobre la desigualdad pueden generar apatía política e incluso deseos de insubordinación [@easterbrook_social_2021], además de estar relacionadas con la tolerancia y las ideas autoritarias [@madeira_Primes_2019; @azevedo_Neoliberal_2019]. De esta manera, esta investigación busca contribuir al cuerpo de estudios sobre socialización política incorporando otras ideas transmisibles, como las sensaciones de justicia y percepciones meritocráticas.

La estructura del artículo será la siguiente. Primero, en la sección de antecedentes conceptuales y empíricos presentaremos las principales definiciones y evidencia sobre los conceptos clave del artículo. Partimos profundizando en el estudio de la desigualdad y la meritocracia en sociología, luego presentamos la evidencia empírica en población adulta e infanto-juvenil, para terminar presentando los antecedentes que relacionan de forma más estrecha la socialización y la meritocracia, dando paso a nuestras hipótesis. Segundo, en la sección de método detallamos los datos utilizados, incluyendo las características de la muestra y las técnicas de análisis a efectuar. Además, detallamos las variables a modelar y los indicadores que las componen. Tercero, en la sección de resultados enunciamos los principales hallazgos, tanto a nivel descriptivo cómo multivariado. Cuarto, en la sección de discusiones y conclusiones ponemos a la luz de la teoría los resultados más relevantes. Las conclusiones giran en torno a la meritocracia y los jóvenes, considerando su rol legitimador de las desigualdades.

# Antecedentes conceptuales y empíricos

## Estudio subjetivo de la desigualdad y las percepciones  meritocráticas

El estudio de la desigualdad social ha tenido un lugar central en la sociología. Por un lado, está el desarrollo de la investigación en el ámbito de la estratificación social, donde se ha puesto atención en las características de la estructura social y en los mecanismos de preproducción de la desigualdad [@kerbo_Estratificacion_1998; @chan_Class_2007a; @lopez-roldan_Comparative_2021]. Una de las dimensiones que ha sido abordada desde esta perspectiva se relaciona con la legitimidad de la desigualdad en ámbitos como los salarios [@evans_Justifications_2010] o el acceso a bienestar social [@maldonado_Risk_2019].  Por otro lado, durante las últimas décadas se ha desarrollado un ámbito de investigación que propone estudiar las actitudes distributivas de los individuos en relación a su posición en la estructura social, principalmente a través de sus percepciones y preferencias en torno a la desigualdad económica [@kluegel_Beliefs_2017, @kluegel_Social_2018, @janmaat_Subjective_2013; @jensen_Deservingness_2017]. Desde un enfoque de interés racional se sostiene que la posición relativa de los individuos en la estructura social, representada a través de los ingresos, logro educacional y posición en el mercado laboral, trae consigo que individuos de mayor estatus manifiesten actitudes menos igualitarias, y por tanto, tiendan a justificar mayor desigualdad [@meltzer_Tests_1983, @gugushvili_Intergenerational_2016]. Por otro lado, la literatura también ha demostrado que las actitudes de los individuos no solo se ven afectadas por su  posición objetiva, sino que también son influenciadas por sus experiencias en torno a la desigualdad , donde las percepción en torno a la actual distribución económica juega un rol clave en cómo las sociedades legitiman la asignación de recursos en la sociedad [@garcia-castro_Perceiving_2020, @trump_Income_2018].

Frente a la complejidad y amplitud de conceptos utilizados en los estudios sobre desigualdad subjetiva, autores como @jasso_New_1980  o @janmaat_Subjective_2013 proponen marcos conceptuales que facilitan la comprensión del campo de estudio. Según @janmaat_Subjective_2013 una primera distinción fundamental es entre los principales conceptos de la desigualdad subjetiva y las dimensiones de estudio. Por un lado, los tres principales conceptos sobre desigualdad subjetiva son percepciones de desigualdad; referidos a estimaciones subjetivas sobre la desigualdad existente, creencias sobre la desigualdad; comprendidas como ideas normativas de justicia respecto a cómo debería ser, y por último, juicios sobre la desigualdad: relativos a evaluaciones sobre que tan buena o mala es la situación actual de la justicia. Por otro lado, se señalan tres dimensiones de análisis, la primera son las magnitudes y buscan responder preguntas en torno a cuánta desigualdad perciben las personas o cuánta desigualdad consideran justa, la segunda dimensión  de análisis alude a los criterios de justicia utilizados por los sujetos, entre los cuales destacan el criterio meritocrático (asignar según logros, habilidades y esfuerzo), carga de trabajo (según responsabilidades), igualdad, necesidad y adscripción (pertenencia a determinado grupo.

Dentro de este marco conceptual, es considerable la importancia que ha cobrado el estudio de las percepciones meritocráticas como criterio de justicia según el cual los sujetos evalúan y perciben su entorno. La percepción de meritocracia debe ser entendida entonces como la creencia de que la sociedad efectivamente distribuye recursos a las personas según su mérito y por ello, el esfuerzo es fundamental para surgir en la vida  [@castillo_Meritocracia_2019].

## Evidencia en población adulta

La evidencia sobre los aspectos asociados a las percepciones meritocráticas son variadas y se han centrado en distintos aspectos, entre ellos la información de las personas. En general los sujetos poseen estimaciones erradas tanto de los niveles de desigualdad como del real funcionamiento de la meritocracia [@gimpelson_Misperceiving_2018]. De modo similar,  @mccall_Exposure_2017 evidencian que exponer a los ciudadanos estadounidenses a los reales niveles de desigualdad fomenta en ellos una menor creencia en las oportunidades para salir adelante en base al esfuerzo propio. @mijs_How_2020 señala que al exponer a ciudadanos indonesios, australianos y mexicanos a los niveles reales de desigualdad y movilidad disminuye su percepción de meritocracia.
Estas percepciones distorsionadas sobre la desigualdad y la meritocracia varían consistentemente según nivel socioeconómico, pues las personas aventajadas socioeconómicamente suelen percibir mayores niveles de meritocracia que las personas de escasos recursos [@reynolds_Perceptions_2014]. La adhesión a creencias meritocráticas suele ser interpretada desde una perspectiva racional, considerando que quienes están en mejor posición económica poseen mejores razones para percibir y preferir la meritocracia. [@kunovich_Systems_2007]. Las diferencias frente a la percepción según nivel socioeconómico varían según el nivel de desigualdad de la sociedad lo cual es explicado por distintas teorías. La teoría del conflicto supone que mayores niveles de desigualdad generan menor percepción de meritocracia y menor tolerancia a la desigualdad, a la vez que existe mayor disenso en estos temas entre distintos estratos sociales [@newman_False_2015]. No obstante, según @solt_Economic_2016 quienes replican los análisis de newman_False_2015, la evidencia señala lo contrario, lo cual es coherente con la teoría del poder relativo, según la cual a mayor desigualdad económica el poder de la riqueza es más capaz de imponer discursos a distintos grupos sociales, por lo cual a mayor desigualdad existe mayor consenso entre grupos sociales sobre la percepción de meritocracia. En síntesis, podemos decir que la percepción de meritocracia es mayor en grupos aventajados, aunque tiende a ser menor la diferencia con la percepción de los pobres en países más desiguales.
Otra característica del estatus-socioeconómico relevante en el estudio de las percepciones y preferencias meritocráticas ha sido la tenencia de credenciales educativas que dan paso a ocupaciones de mayor calificación en el mercado laboral [@goldthorpe_myth_2003]. Para explicar la relación entre creencias meritocráticas y años de educación se ha recurrido a dos hipótesis. Por un lado está el enfoque _reproduccionista_ [@bourdieu_reproduccion_1998; @bernstein_Poder_1988], desde donde se sostiene que el rol de la institución escolar contribuye a reforzar los principios meritocráticos de los individuos, por tanto un mayor logro educacional se traduce en mayor adscripción a la meritocracia como principio distributivo [@reynolds_Perceptions_2014, @xian_Bootstraps_2017a; @lampert_Meritocratic_2013]. Por otro lado, se encuentra la hipótesis de _instrucción_, la cual sostiene que individuos más educados poseen mayor capacidad crítica respecto del rol que juegan los factores estructurales e individuales en la adquisición de recompensas en la sociedad, lo cual se traduce en un debilitamiento en torno al ideal meritocrático [@duru-bellat_Who_2012; @castillo_Meritocracia_2019].

## Evidencia en población infanto-juvenil

También se han realizado estudios sobre creencias meritocráticas en población de menor edad, puesto que las edades tempranas son un momento crucial para la formación de actitudes [@martinez_escuela_2015]. En lo que refiere a actitudes hacia la desigualdad, los estudios han demostrado que los niños son capaces de formar nociones acerca de justicia y desigualdad a muy temprana edad [@imhoff_Nociones_2015]. Si bien los niños más pequeños presentan problemas para comprender los términos de “rico” y “pobre” [@danziger_child_1957], durante los 3 y 6 años ya logran entenderlos, aunque no son capaces explicar estas diferencias hasta alrededor de los 10 años [@sigelman_Age_2013]. En esta edad los niños tienden a destacar en gran medida las atribuciones individuales, de tipo meritocrático, como causantes de la desigualdad [@sigelman_Rich_2012], a la vez que presentan incipientes explicaciones basadas en la desigualdad de oportunidades, especialmente como consecuencia de la discriminacion [@imhoff_Nociones_2015]. No obstante algunos autores señalan que las atribuciones multifacéticas de la desigualdad pueden encontrarse a edades menores, así un estudio con niños de 5 a 8 años, dio cuenta de que en esta etapa los niños eran capaces de explicar la pobreza a partir de razones de esfuerzo propio y externas, aludiendo a desigualdades salariales y discriminación [@mistry_Children_2016]. Según estos autores los resultados son coherentes con la teoría del desarrollo cognitivo [@leahy_Parental_1981] y del construccionismo social [@emler_Children_1985] según la cual un mayor desarrollo cognitivo posibilitará una comprensión más acabada de la desigualdad.

Además de la comprensión y explicación de los niños frente a la desigualdad, algunos estudios han profundizado en el uso de criterios de justicia distributiva por parte de los niños. En esta línea @kanngiesser_Young_2012 señalan que pese a su tendencia egoísta, los niños entre 3 y 5 años ya son capaces de utilizar criterios meritocráticos para distribuir recursos, considerando el esfuerzo invertido de otros niños aun cuando esto podría afectar su propio interés. En suma, los niños y niñas a temprana edad son capaces de comprender conceptos relativos a la desigualdad, a la vez que son capaces de utilizar distintos criterios de distribución para explicar dichas diferencias o asignar recursos.

También existen estudios de percepciones meritocráticas en la población adolecente. @hjort_Individualized_2014 ha evidenciado una adhesión generalizada a los discursos del individualismo y la meritocracia por parte de los jóvenes de la capital de noruega. Los participantes de la investigación señalan que la determinación individual y trabajo duro son fundamentales. No obstante, aunque los jóvenes señalan como fundamental el mérito, esto no impide que reconozcan diferencias de inicio relacionadas a la transmisión de recursos familiares.

Si bien se ha trabajado bastante identificando la existencia de percepciones y criterios en población infanto juvenil pocos trabajos abordan de qué modo estas creencias son adquiridas por los sujetos,y hasta qué punto, como en la población adulta, estas creencias meritocráticas generan distintas influencias en la formación civica y democratica. En vista de lo anterior, a nuestro parecer, para ayudar a comprender la formación de estas creencias asociadas a distintos aspectos, es necesario estudiarlas a la luz de los procesos de socialización en la familia y la escuela.

## Socialización y meritocracia.

Desde distintas disciplinas se ha enfatizado la importancia de la socialización en el proceso de formación de creencias y opiniones sobre la desigualdad. En psicología social se ha señalado que el aprendizaje de la desigualdad se da en las micro interacciones entre sujetos con distintos estatus, donde el aprendizaje es diferenciado según la posición social del sujeto, de modo tal que distintos contextos contribuyen explicaciones diferenciadas sobre de la desigualdad [@mcleod_Handbook_2014; @elenbaas_DevelopmentalScience_2020]. En sociología hace ya 40 años que se ha llamado a profundizar los estudios de socialización sobre la desigualdad @kluegel_Beliefs_1981, pero aún sigue siendo una perspectiva emergente. Aportes cómo los de @Liebig2016 han propuesto comprender la cuestión de cómo las instituciones moldean las actitudes de justicia dentro de una sociedad, entendiendolas cómo agentes de socialización. Así, los individuos son testigos de cómo se toman decisiones al interior de las instituciones y en base a eso forman sus actitudes. Otros aportes cómo los de @mijs_Inequality_2018 profundizan en esta idea proponiendo un modelo que concibe a las instituciones sociales cómo espacios inferenciales, en donde los individuos elaboran modelos explicativos para la desigualdad infiriendo a partir de la información obtenida en su experiencia con estas instituciones (familia, escuela, barrio, entre otras).

Los estudios que trabajan sobre la formación de creencias meritocráticas aluden comúnmente a dos ideas respecto a la socialización, una que denominaremos socialización de la institucionalidad económica y otra referente a la socialización universitaria. La primera idea posee bastante evidencia a favor y señala que las características económicas del país influyen en las creencias meritocráticas de sus ciudadanos [@smith_Two_2012a ; @orkeny_Views_2000]. Además, se ha demostrado que el nivel de redistribución, la existencia de estados de bienestar y la desigualdad del país influyen las creencias sobre la meritocracia de modo tal que quienes se crían en contextos más desiguales, con menor presencia de redistribución y mayor desigualdad en el acceso a servicios sociales perciben mayor meritocracia y validan menos las políticas asistenciales. La segunda idea, proveniente de los planteamientos de Bourdieu, señala que el pasar por la universidad socializa a las personas en valores propios de los grupos dominantes lo cual los hace respaldar la meritocracia [@baer_Education_2008]. En vista de lo anterior, podemos sostener que al hablar de socialización se ha señalado insuficientemente dos agentes socializadores fundamentales, la familia y la escuela. Por ello, un aporte de este trabajo es ampliar el concepto de socialización en las ideas de la meritocracia para incluir la influencia de las opiniones parentales que es señalada por la línea de la reproducción intergeneracional.

Otro modo de trabajar la socialización ha sido evaluando el efecto de periodos  y cohortes de edad. Por ejemplo, @legarrec_Distributive_2015 propone un modelo matemático para demostrar que la observación durante la niñez acerca de cómo los adultos no han implementado colectivamente políticas redistributivas justas reduce la preocupación por la equidad o el costo moral de no apoyar una tributación justa. Por otro lado, @ignacz_Remains_2018 muestra, a través de un análisis edad-periodo-cohorte, el efecto sustancial que tiene la socialización en las actitudes, y en detalle como una socialización socialista marca la diferencia en las percepciones y preferencias hacia la desigualdad de ingresos en individuos de países post-socialistas e individuos de países occidentales. Así también, @vanheuvelen_Intercohort_2018 muestran, a través de un análisis edad-periodo-cohorte, los cambios en las actitudes hacia la desigualdad en distintos cohortes de edad expuestos a diversos contextos culturales. Estos tres artículos tienen en común el supuesto de que la observación pasiva y la exposición a ciertos momentos, acciones y culturas impacta lo suficiente para la formación de actitudes hacia la desigualdad. Por lo tanto, se deriva que existe evidencia para señalar una posible transmisión de valores normas y percepciones en el ámbito de la desigualdad social.

Considerando el énfasis en la socialización que se ha dado en las investigaciones sobre creencias relativas a la desigualdad, es coherente proponer estudiar el efecto de agentes socializadores como la familia y la escuela. La familia es un primer agente de socialización que provee valores, expectativas y reglas [@martinez_escuela_2015], donde las creencias parentales ejercen una gran influencia en las creencias, actitudes y comportamientos de los niños [@olivos_Motivation_2021; @bandura_SelfEfficacy_2001; @wigfield_Development_2006). Los padres crían a sus hijos en función de culturas de clase, transmitiendo creencias y actitudes estratificadas [@calarco_Coached_2014]. De modo coherente, los padres transmiten a sus hijos actitudes cívicas, intenciones de participación, posiciones políticas entre otras características. En función de la evidencia en torno a la transmisión de creencias y el efecto de los cohortes temporales señalado, es posible suponer que la transmisión  de creencias es igualmente aplicable a las creencias meritocráticas, de modo tal que:

> Hipótesis 1: Padres con mayor nivel de percepción de meritocracia estarán asociados a hijos con similares creencias.

Un segundo agente de socialización es la escuela. Esta  contribuye a formar la visión del mundo de los estudiantes, en esto, la experiencia de justicia de los estudiantes juega un rol fundamental [@resh_Sense_2014; @resh_Sense_2018] en tanto fomenta la inferencia de ideas respecto a la desigualdad [@mijs_Inequality_2018]. Entre los distintas esferas de justicia de la escuela [@walzer_Spheres_1983; @resh_Justice_2016], se destaca el rol que cumple la sensación de justicia en las notas, la cual es relevante en tanto determina las experiencias relativas a lo justo o injusto de los estudiantes afectando tanto  la formación de la autoimagen, de creación de jerarquías en el aula y su visión del mundo sobre diversos temas (@jasso_Exploring_2002). Entre ellos se ha demostrado que la sensación de justicia en la nota fomenta orientaciones liberales democráticas [@resh_Sense_2014], genera confianza en las instituciones [@resh_Sense_2018], y hace que los estudiantes apoyen más la asignación meritocrática de las notas [@resh_Justice_2009]. Frente a lo anterior, esta investigación propone que la sensación de justicia en las notas también fomenta una mayor percepción de meritocracia por parte de los estudiantes, lo cual es consistente con la evidencia señalada por @olivos_Motivation_2021.

> Hipótesis 2: Estudiantes con una mayor sensación de justicia en sus notas percibirán mayor meritocracia.

Junto con la importancia de las percepciones de los padres y la sensación de justicia en la formación de la percepción de meritocracia de los estudiantes, consideramos plausible que estas características se refuerzan mutuamente aumentado su influencia cuando se encuentran ambas presentes. Evidentemente los fenómenos como la formación de creencias son multifacéticos e influyen no sólo los discursos sino también las experiencias. Más aun, como señala la teoría de los supuestos rotos (shattered assumptions), la influencia de los discursos puede ser moderada si las experiencias  de injusticia no respaldan dichos discursos [@foster_Responding_2006a]. En base a lo anterior, proponemos que el efecto de la percepción meritocrática de los padres hacia los hijos será más fuerte si el estudiante siente que sus calificaciones son justas. Inversamente, aunque el estudiante sea socializado en creencias meritocráticas si él experimenta injusticia en sus notas el efecto de las creencias de sus padres será más débil.

> Hipótesis 3: La relación entre percepción meritocrática de los padres y de los hijos (H1) será más positiva para aquellos que experimentan un mayor sentido de justicia en la escuela (H2).

Como se mencionó, la evidencia en torno a las creencias meritocráticas destacan el rol que juega la posición social.  @reynolds_Perceptions_2014 señala que las personas de mayor estatus en Estados Unidos poseen una mayor percepción de meritocracia que quienes poseen un menor estatus. En la misma línea, @kunovich_Systems_2007 reafirma que los datos se comportan de modo consistente con las teorías del interés propio de modo tal que a mayores ingresos y educación los sujetos poseen mayor preferencia por pago meritocrático. Pese a sus diferencias, Solt y Newman consiguen resultados que comprueban la relación entre ingresos y creencias meritocráticas. En base a esta evidencia es sensato suponer que padres con mayor nivel socioeconómico poseerán mayor nivel de creencias meritocráticas. De modo similar, proponemos que estudiantes de colegios con mayor nivel socioeconómico en general también poseen mayor adhesión a las creencias meritocráticas.

> Hipótesis 4: El estatus socioeconómico de la familia posee un efecto positivo sobre las percepciones meritocráticas del estudiante.

> Hipótesis 5: estatus socioeconómico de la escuela posee un efecto positivo sobre las percepciones meritocráticas del estudiante

# Metodología:

## Datos:

Los datos provienen de un estudio sobre socialización política familiar que fue realizado aplicando una encuesta a estudiantes, sus apoderados y sus profesores. Esta encuesta se denomina Panel de Ciudadanía Escolar (PACES) y fue producida por el proyecto Fondecyt n°1181239 “Socialización política y experiencia escolar: el rol de la familia y la escuela” financiado por la Agencia Nacional de Investigación (ANID) del Ministerio de Ciencia y Tecnología chileno. Para el diseño y el trabajo en terreno se contrató a la empresa Datavoz.

Para el caso particular de este artículo solo utilizamos la primera ola del panel, por lo que este es un estudio transversal. La muestra es representativa de los estudiantes de segundo medio (décimo grado) que asisten a escuelas de la Región Metropolitana o en las comunas de Antofagasta, Calama, Talca, Curicó y Linares. En total se seleccionaron 64 escuelas. En cada establecimiento educacional seleccionado se consideró encuestar a un curso completo, sus apoderados y sus docentes de historia, ciencias sociales y/o formación ciudadana. En concreto, se cuenta con los datos de 1635 estudiantes, 744 apoderados y 103 profesores. Los datos fueron producidos entre agosto y diciembre del año 2019. Eliminando los casos perdidos y considerando solo aquellos alumnos cuyos apoderados contestaron la encuesta, contamos con una muestra final de 544, en 59 escuelas.

El marco muestral utilizado para la selección de los establecimientos fue construido para la definición del universo, desde el Directorio de Establecimientos del Mineduc del año 2019, considerando todos los colegios de los sectores señalados.  La selección fue aleatoria y sistemática, considerando localidad, dependencia administrativa (municipal, subvencionado o particular) y tipo de educación (Humanista científica, técnico profesional o mixto). La metodología de aplicación fue presencial y autoaplicada en el establecimiento para docentes y alumnos, siendo llevada a cabo por un encuestador especialmente entrenado para ello.  En el caso de los apoderados fue autoaplicada en sus hogares.

## Variables:

Las variables más relevantes para el estudio se muestran a continuación:

```{r include=FALSE}
cap1 <- "Variables dependientes."
# if (knitr::is_html_output()) {tb <- table_nums("tb",cap)} else {tb <- cap}
```

```{r table-dependientes, echo=FALSE}
tab01 <- read.csv(file = "../../input/prereg/table01.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8")
cnames <- c("Variable","Pregunta", "Categorías de respuesta")
kable(tab01,table_format,booktabs = T, linesep = "",col.names = cnames, caption = cap1) %>%
  kable_styling(
    full_width = T,
    latex_options = c("hold_position"),
    position = "center",
    font_size = 10,
    bootstrap_options=c("striped", "bordered")) %>%
  column_spec(column = 1, width = "2 cm", ) %>%
  column_spec(column = 2,width = "7 cm") %>%
  column_spec(column = 3,width = "4 cm") %>%
  collapse_rows(columns = 1:2,valign = "middle")
```

La variable dependiente de este estudio es la percepción meritocrática de los estudiantes. Esta se medirá a partir de dos indicadores relativos al rol del esfuerzo y el trabajo duro para surgir o salir adelante en la vida. Ambos indicadores corresponden a escalas Likert de cuatro categorías, midiendo grado de acuerdo y grado de importancia, respectivamente. Las preguntas utilizadas corresponden a indicadores de percepción meritocrática presentes en el módulo de desigualdad social del ISSP [@reynolds_Perceptions_2014].

```{r include=FALSE}
cap2 <- "Variables independientes de nivel 1."
# if (knitr::is_html_output()) {tb <- table_nums("tb",cap)} else {tb <- cap}
```

```{r table-independientesn1, echo=FALSE}
tab02 <- read.csv(file = "../../input/prereg/table02.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8")

kable(tab02,table_format,booktabs = T, linesep = "",col.names =  c("Variable","Pregunta","Categorías de respuesta"), caption = cap2) %>%
  kable_styling(
    full_width = T,
    latex_options = c("hold_position"),
    position = "center",
    font_size = 10,
    bootstrap_options=c("striped", "bordered")) %>%
  column_spec(column = 1, width = "3 cm", ) %>%
  column_spec(column = 2,width = "7 cm") %>%
  column_spec(column = 3,width = "4 cm") %>%
  collapse_rows(columns = 1:2,valign = "middle")
```

En cuanto a las variables independientes, a nivel individual pueden dividirse de acuerdo a si corresponden a padres o estudiantes. En el caso de los padres, existen dos variables relevantes: percepción de meritocracia y estatus socioeconómico. Para la percepción de meritocracia los indicadores y categorías son idénticas a la variable dependiente utilizada en el cuestionario de estudiantes. Para el estatus socioeconómico, se construyen quintiles a partir de un indicador de 11 tramos de ingresos declarados por los padres. En el caso de los estudiantes, se utiliza una pregunta para medir directamente la sensación de justicia en las notas y otro que lo hace de manera indirecta. El indicador de medición indirecta de justicia en las notas se obtiene mediante una proporción entre el reporte de la nota promedio obtenida el año anterior (recompensa obtenida) y el reporte sobre la nota considerada justa. A partir de estos indicadores se utilizará la fórmula de @jasso_New_1980 sobre la evaluación de justicia, siguiendo las aplicaciones al ámbito educativo por parte de @resh_Sense_2014, @resh_Sense_2017, @resh_Sense_2018. La fórmula corresponde al logaritmo natural de la proporción entre la recompensa obtenida y la recompensa justa, en este caso las notas:

$\text{Sentido de justicia en notas}= ln(\frac{\text{nota obtenida}}{\text{nota justa}})$

```{r include=FALSE}
cap3 <- "Variables independientes de nivel 2."
# if (knitr::is_html_output()) {tb <- table_nums("tb",cap)} else {tb <- cap}
```

```{r table-independientesn2, echo=FALSE}
tab03 <- read.csv(file = "../../input/prereg/table03.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8")

kable(tab03,table_format,booktabs = T, linesep = "",col.names =  c("Variable","Pregunta","Categorías de respuesta"), caption = cap3) %>%
  kable_styling(
    full_width = T,
    latex_options = c("hold_position"),
    position = "center",
    font_size = 10,
    bootstrap_options=c("striped", "bordered")) %>%
  column_spec(column = 1, width = "4 cm", ) %>%
  column_spec(column = 2,width = "6 cm") %>%
  column_spec(column = 3,width = "4 cm") %>%
  collapse_rows(columns = 1:2,valign = "middle")

```

Para calcular el estatus socioeconómico de la escuela se utilizará el promedio de estatus socioeconómico de los padres. Se utilizará la marca de clase de cada rango de ingresos para calcular el promedio de la escuela, utilizando el estatus socioeconómico familiar como una variable cuantitativa. El nivel educativo de los padres a nivel escuela se trabajará como una variable cuantitativa generada a partir de la proporción de padres con educación universitaria.

Las variables control incluirán edad, sexo, posición política de padres y estudiantes, ciudad, dependencia administrativa de la escuela, heterogeneidad socioeconómica de la escuela y cantidad de libros en el hogar.

## Técnicas de análisis de información:

Debido a que la muestra posee una estructura jerárquica (estudiantes anidados en escuelas), se estimaron regresiones multinivel para contrastar las hipótesis siguiendo los pasos recomendados para este tipo de modelos (Aguinis et al., 2013). El estudio considera 1635 estudiantes  participantes anidados  en  64 escuelas.

Esta investigación posee dos variables dependientes de nivel ordinal. En un primer momento se analizará la distribución de ellas así como su grado de correlación, y en caso que su correlación sea estadísticamente significativa a ambos niveles y con un tamaño de efecto al menos moderado, se construirá un índice promedio simple que será la variable dependiente del estudio. En este caso se utilizará el estimador de máxima verosimilitud restringida para modelos con efectos aleatorios mediante la librería `lme4` de `R`. En caso que no se fundamente apropiadamente la construcción de un índice, se trabajará con modelos multinivel para variables ordinales [@arfan_Ordinal_2017][^1] .

[^1]: En modelos ordinales multinivel la variables dependiente representa el cálculo de la probabilidad acumulada de que un estudiante responda hasta $C$ en los indicadores de percepción de meritocracia, siendo $Y_{cij}$ una respuesta categórica ordenada de un estudiante $i^{th}$ en una escuela (cluster) $j^{th}$ con $C$ categorías ordenadas, codificadas como $C = 1,2,3,4$. Esta probabilidad se calcula en función de: el intercepto por cada categoría $a_c$, los coeficientes $\gamma_1$ y $\gamma_2$ para la percepción de meritocracia de los padres y el sentido de justicia en las notas respectivamente, $\gamma_n$ para las variables de control, $u_{0j}$ como termino de error para una escuela $j$ y $e_{ij}$ como error de la estimación para el individuo $i$ en una escuela $j$. Para la estimación se utilizarán librerías especializadas de R como `clmm2` y `mvord` [@hirk_mvord_2020]

Los modelos serán estimados incorporando las variables independientes asociadas a cada hipótesis más las variables de control.

El análisis se llevará a cabo con el software estadístico `R` versión 4.0.3 "Bunny-Wunnies Freak Out".

# Resultados

## Análisis descriptivo

![](../../output/tables/Data-Frame-Summary.png){heigh=50%}

A partir de los datos recopilados es posible sostener que las percepciones meritocráticas se encuentran ampliamente extendidas. La mayoría de los encuestados, tanto apoderados como estudiantes, perciben que el esfuerzo y el trabajo duro son fundamentales para prosperar. En comparación con sus padres, una mayor proporción de estudiantes considera muy importante el trabajo duro para surgir en la vida (Padres = 49,6%, Estudiantes 57,9%). Comparando ambas formas de preguntar por la percepción de meritocracia, se puede decir que la frase “en chile quienes se esfuerzan salen adelante”  genera más suspicacia en los encuestados, de modo tal que la distribución de esta pregunta se ve menos cargada al valor máximo y más centrada en valores intermedios. Esto puede deberse a que es una pregunta más directa al aludir a la meritocracia en tanto supone que todos los que se esfuerzan son recompensados efectivamente, y no solo que el esfuerzo es importante en la vida.

En la siguiente tabla se presentan las correlaciones entre las variables relevantes. Estas deben interpretarse como asociaciones positivas o negativas según el signo, de mayor intensidad según se acerquen a 1 o -1 y posiblemente extrapolable a los estudiantes del universo señalado cuando es significativo, lo cual se señalan con asteriscos.

![](../../output/tables/correlacionesp.png)

Las correlaciones entre las variables ofrecen evidencia parcial que apunta, en algunos casos, en la misma dirección que nuestras hipótesis. En primer lugar, ambos indicadores de meritocracia se relacionan significativamente tanto en estudiantes (r = 0.27), como en apoderados (r  = 0,12), lo cual sugiere que refieren a un concepto similar, la percepción meritocrática. En segundo lugar, entre las percepciones meritocráticas de estudiantes y apoderados, sólo se asocian significativamente la importancia del trabajo duro declarada por el apoderado con la creencia de que las personas en chile que se esfuerzan salen adelante (0,08). El resto de las correlaciones esperables según la transmisión intergeneracional, no son significativas,  lo cual da cuenta de que la relación esperada, por lo menos, no es de gran intensidad como si los padres traspasan directamente sus creencias  a sus hijos. Finalmente, la sensación de justicia en las notas tampoco posee la relación esperada con las percepciones meritocráticas de los estudiantes, lo cual indica que no existe una relación directa de gran intensidad entre las notas del estudiante. En suma, a partir de las correlaciones sólo podemos decir que existe algo de evidencia para sostener la transmisión intergeneracional de percepciones meritocráticas.

```{r include=FALSE}
pacman::p_load(ordinal,lme4,texreg, dplyr,knitr,haven,sjPlot)
load(file = "../../input/data/ap_est.RData")
basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
                             perc_esfuerzo_factor_est,
                             perc_trabajo_duro_est,
                             perc_esfuerzo_est,
                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
                             perc_esfuerzo_factor_ap,
                             perc_tduro_bi_est,
                             perc_tduro_bi2_est,
                             perc_tduro_bi3_est,
                             perc_esfuerzo_bi_est,
                             perc_tduro_bi_ap,
                             perc_tduro_bi2_ap,
                             perc_tduro_bi3_ap,
                             perc_esfuerzo_bi_ap,
                             prom_percmer_est,
                             prom_percmer_ap,
                             sj_direct_factor,
                             sj_indirect_noln,
                             sj_indirect_cat,
                             sj_indirect_qtil,
                             quintiles_ingresos_pc_factor,
                             libros_hogar_factor_ap,
                             recompensa_est,  # recompensa en escuela
                             resp_prof,# justicia trato profesor  
                             pos_pol_factor_ap,
                             pos_pol_factor_est,
                             genero_factor_est,
                             dependencia_factor_ap,
                             ingresos_esc,
                             ingresos_pc_esc,
                             univ_esc,
                             rbd_est
                             ) %>% na.omit(basereg)

omit_coef="(Intercept)|(libros_hogar_factor_ap)|(pos_pol_factor_ap)|(pos_pol_factor_est)|(genero_factor_est)|(dependencia_factor_ap)"
con <-c(
  "quintiles_ingresos_pc_factor",
  "libros_hogar_factor_ap",
  "pos_pol_factor_ap",
  "pos_pol_factor_est",
  "genero_factor_est",
  "dependencia_factor_ap"
  )
ref <- "(1|rbd_est)"
```

```{r, results='asis', echo=FALSE}
ref <- "(1|rbd_est)"

getah.or1 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap",ref),collapse="+"))), basereg)
getah.or2 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg)
getah.or3 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
getah.or4 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
getah.or5 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",con,ref),collapse="+"))), basereg)
getah.or6 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg)
getah.or7 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
getah.or8 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_direct_factor","univ_esc",ref),collapse="+"))), basereg)

coef_names <- c(
  # "Algo importante","Importante","Muy importante",
  "Es importante ¹",
  "SJ indirecto",
  "Menos de las que merezco","Más de las que merezco",
  "Quintil 2","Quintil 3","Quintil 4","Quintil 5","No sabe/No responde",
  "Es importante x SJ indirecto",
  "Es importante x Menos de las que merezco",
  "Es importante x Más de las que merezco",
  "% apoderados Universitarios"
  )
texreg(list(getah.or1,getah.or2,getah.or3,getah.or4,getah.or5,getah.or6,getah.or7,getah.or8),
        caption = "Modelos ordinal logit multinivel para Socialización de importancia del trabajo duro",
        caption.above=TRUE,
        omit.coef=omit_coef,
        include.thresholds=FALSE,
        custom.gof.rows=list(Controls=c("No","No","No","No","Yes","Yes","Yes","Yes")),
        # groups=list("Perc. Meritocracia (apoderado)"=1:3, 
        #             "Setido justicia (indirecto)"=4:6,
        #             "Sentido justicia (directo)"=7:8),
        custom.coef.names=coef_names,
        custom.note="*** p < 0.001; ** p < 0.01; * p < 0.05; ¹'Es importante' (Muy importante + Importante + Algo Importante) y 'No es importante' (Nada importante)"
        )
```
## Análisis multivariado

Según los resultados de los modelos de regresión, se pueden confirmar las relaciones señaladas por las correlaciones. En primer lugar, se puede ver que las percepciones meritocráticas de los padres poseen un efecto en las percepciones meritocráticas de los estudiantes, relación que se mantiene significativa pese a los controles estadísticos. En segundo lugar, podemos ver que en ninguna de las formas en que se mide la sensación de justicia en las notas se puede concluir una relación positiva con la percepción meritocrática de los estudiantes.

Seguidamente, podemos apreciar el efecto del nivel socioeconómico en las percepciones meritocráticas de los estudiantes. En comparación con el primero, los estudiantes de los tres quintiles con mayores ingresos poseen más probabilidades de indicar que el trabajo duro es importante para surgir en la vida, lo cual puede asumirse a nivel poblacional con un 95% de confianza. Esta evidencia es consistente con los antecedentes que señalan la importancia del nivel socioeconómico al explicar las percepciones meritocráticas, a la vez que aporta evidencia para señalar que dicha asociación, evaluada comúnmente en adultos, es aplicable a los jóvenes. Por su parte, no se encuentra un efecto significativo del nivel socioeconómico de la escuela medido mediante la proporción de apoderados con título universitario.

Respecto a las interacciones, se observa que aunque la justicia en las notas no tenga un efecto en sí misma, si posee una interacción significativa con la percepción de los padres. Esto va en la línea de lo hipotetizado, en tanto se esperaba que aunque un joven tuviese un padre con percepción meritocrática, si su experiencia no respalda dicha creencia, la transmisión sería más débil. Efectivamente, como se puede observar en el gráfico 1,  para quienes consideran que su nota es menos de la que merecían, que sus padres consideren importante el esfuerzo no implica una mayor probabilidad de señalar que el trabajo duro es muy importante.

```{r fig.width=10, echo=FALSE, out.width='100%'}
library(ggplot2)
basereg$fitted_or7 <- getah.or7$fitted.values
pred_or7<- basereg %>% 
  mutate(sj_direct_factor=relevel(sj_direct_factor,ref = "Menos de las que merezco")) %>% 
  group_by(perc_trabajo_duro_factor_est,perc_tduro_bi_ap,sj_direct_factor) %>% 
  summarise(yhat=mean(fitted_or7))

ggplot(data=pred_or7, aes(x=perc_tduro_bi_ap, y=yhat, 
                          group=sj_direct_factor,
                          color=sj_direct_factor, 
                          fill=sj_direct_factor)) +
  geom_point() +
  geom_line()+
  facet_grid(~perc_trabajo_duro_factor_est)
```

# Discusión y conclusiones

En este artículo buscamos probar si existía evidencia suficiente para demostrar una posible transmisión intergeneracional de la meritocracia. Nuestras hipótesis centrales giraron en torno a dos agentes de socialización típicos en la agenda de socialización política y en la ciencia del desarrollo: la familia y la escuela. Primero, basados en los trabajos de justicia en la escuela propusimos que al igual que sucede con las actitudes políticas, las percepciones meritocráticas podrían estar determinadas por la experiencia de justicia distributiva en la escuela. Según nuestros resultados, no hay suficiente evidencia para sostener esta relación, ya sea con una medición directa del sentido de justicia o con la fórmula propuesta por @jasso_New_1980. En otras palabras, parece ser indiferente las experiencias que tengan los estudiantes con respecto a la distribución de notas en su formación de percepciones meritocráticas. Segundo, propusimos que dado el rol fundamental que tiene la familia en la formación de los jóvenes, las percepciones meritocráticas podrían ser transmitidas de padres a hijos. En contraste a la primera hipótesis, nuestros resultados sí presentan evidencia lo suficientemente robusta para sostener que las percepciones de los padres se transmiten a las de sus hijos. En complemento a estas dos grandes hipótesis propusimos una serie de interacciones con tal de avanzar en la exploración entre socialización y meritocracia. Los resultado a estas hipótesis son variados: se confirma el efecto moderador del sentido de justicia en las notas en la transmisión de percepciones de padres a hijos, no así su rol mediador; así también, se confirma al nivel socioeconómico cómo un predictor de percepción meritocracia, no así a nivel escuela ni tampoco cómo mediador.

Los resultados de esta investigación nos invitan a discutir en torno a tres puntos relevantes. El primero se relaciona a la legitimación de las desigualdades. El estudio de las desigualdades desde una perspectiva actitudinal ha mostrado consistentemente cómo las desigualdades pueden ser legitimadas por parte de los individuos [@castillo_Legitimacy_2011]. En detalle, los individuos que perciben que la sociedad funciona acorde a los criterios meritocráticos tienden a no apoyar políticas sociales [@sandel_tirania_2021] y, en última instancia, a preocuparse menos del bien común y la solidaridad. Sí se lleva esta problemática al plano de la transmisión intergeneracional, entonces se podría plantear que la legitimación de la desigualdad se comienza a formar tempranamente en la adolescencia: si los jóvenes forman sus percepciones meritocráticas desde la esfera familiar, entonces se puede ver la legitimación de la desigualdad cómo un proceso de reproducción continuo y temprano. Entonces ¿cómo hacemos a nivel de política pública para disminuir los niveles de desigualdad si es que a nivel subjetivo no solo se legitiman, sino que se legitiman intergeneracionalmente? Nuestros resultados dan luces para pensar en esa dirección, ya que la experiencia de justicia en la escuela demuestra un efecto moderador en esta relación, es decir: tiene el potencial de mitigar la formación de percepciones meritocráticas aprendidas en la familia. Poner el foco en cómo los niños experimentan justicia en la escuela podría ayudar a formar ciudadanos más preocupados por el bien común.

El segundo punto de relevancia se relaciona a los aportes que esta investigación hace hacia la agenda de justicia en la escuela. El concepto de sentido de justicia tiene una larga data en el estudio de la justicia distributiva [@jasso_Justice_1978], siendo respaldado teórica y empíricamente [@jasso_New_1980] y trabajado en población escolar [@resh_Justice_2016]. Lo que llama la atención respecto de nuestros resultados es que los efectos directos del sentido de justicia no han podido confirmarse con las pruebas realizadas, en contraste a los hallazgos de @resh_Sense_2014; @resh_Sense_2017 que muestran su relevancia cómo predictor para distintos tipos de actitudes y comportamientos políticos. En cambio, sí se ha podido confirmar el efecto moderador del sentido de justicia, pero medido de forma directa y no con la función propuesta por @jasso_New_1980. Este contraste abre una serie de preguntas: ¿las percepciones meritocráticas pertenecen a un conjunto de características muy distintas a las actitudes y comportamientos políticos? ¿la medición directa del sentido de justicia tiene algún beneficio en términos de medición por sobre la medición indirecta? ¿o simplemente la sensación de justicia en las notas no son un predictor tan relevante y es necesario avanzar hacia el estudio de otros bienes distribuidos en la escuela? Estas preguntas sirven de punto de partida para estudios posteriores.

El tercer y último punto a discutir tiene que ver con el tipo de socialización estudiada hasta ahora y los aportes que este artículo hace. Los estudios con perspectiva de socialización generalmente se han centrado en cómo los valores y actitudes son aprendidos en función de los contextos. Lo que hemos denominado cómo socialización de la institucionalidad económica asume que son las características de un país las que influyen en las creencias meritocráticas [@smith_Two_2012a ; @orkeny_Views_2000]. Asimismo, desde la sociología de Bourdieu se afirma que es el paso por la universidad y la socialización de valores dominantes lo que lleva a respaldar la meritocracia  [@baer_Education_2008]. También, numerosos estudios empíricos trabajan en torno a la idea de que son determinados períodos los que forman estas creencias [@legarrec_Distributive_2015; @ignacz_Remains_2018; @vanheuvelen_Intercohort_2018]. Si bien todos han sido grandes contribuciones, hasta ahora no se había hecho la pregunta de ¿quiénes son los que contribuyen a formar esas creencias y percepciones? Este estudio ha contribuido con evidencia suficiente para sostener que la familia es un agente socializador de la meritocracia y que la escuela puede contribuir a mitigar esa formación. De todos modos, aún queda por explorar cuáles son las formas en las que estos agentes contribuyen a transmitir la meritocracia ¿es una socialización de tipo activa cómo plantea @calarco_Coached_2014? ¿o se da de forma más automática en discusiones de sobremesa y otras instancias?

Pese a los aportes de esta investigación, es necesario señalar algunas limitaciones relevantes. En primer lugar, se puede apreciar un tema de potencia estadística asociado a la cantidad de casos utilizados, pues si bien la muestra cuenta con aproximadamente 1700 estudiantes, solo cerca de 700 padres respondieron la encuesta, los cuales no siempre respondieron todas las preguntas. Por ello, al dejar una muestra que posee padres y estudiantes pareados, el número con el que se trabaja se reduce a 544. Esto es perjudicial en tanto la relación hipotetizada entre sentido de justicia en las notas y percepciones meritocráticas de los estudiantes solo es significativa con la muestra  de solo estudiantes y no con la muestra restringida según los apoderados que respondieron. En segundo lugar, las preguntas presentes en el cuestionario no permiten medir las distintas dimensiones de las creencias meritocráticas, distinguiendo según percepciones, preferencias e ideas meritocráticas y antimeritocraticas. Más bien, debido a las preguntas del cuestionario sólo fue posible incorporar percepciones meritocráticas lo que puede afectar la validez del constructo dependiente al no controlarlo por las otras dimensiones. En último lugar, el que este sea un estudio de corte transversal y no longitudinal imposibilita estudiar la dirección de las relaciones, por ejemplo, este trabajo supone, basados en los estudios de socialización política que las percepciones meritocráticas son traspasadas de padres a hijos, cuando bien podría ser al revés, cosa que con nuestra muestra no podemos determinar. Esto podría considerarse, como señala @andersson_Situational_2015, un sesgo adultocéntrico, no obstante considerando que la relación es baja entre las creencias de padres e hijos, se puede concluir que aunque existe un efecto, también existe, como propone el autor señalado, bastante independencia y en las creencias de los jóvenes.

# Referencias

### 2021-05-01 paper_analysis.Rmd
elaboracion paper para revision

@@
   html_document: 
+    css: style.css
     toc: yes
@@
 cor.label <- as.character(get_label(cor.df)) # guardar var labels
-cor.tab<-sjt.corr(cor.df,
+cor.tab<-sjPlot::tab_corr(cor.df,
                   triangle = "lower",
@@
 
-```{r,results='asis'}
+```{r,eval=FALSE, include=FALSE}
 getah.or1 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap",ref),collapse="+"))), basereg)

### 2021-05-03 docs/paper/paper.Rmd
Keys
arreglo keys

incorporo titulos a imagenes

table ->  tablas

referencio tablas en texto.

@@
 - \captionsetup[figure, table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period}
+- \usepackage[spanish,es-tabla,es-nodecimaldot]{babel}
 - \usepackage{graphicx}
@@
 En el último tiempo se ha incrementado el interés por el estudio de la meritocracia en las ciencias sociales.
-Desde la sociología, se ha desarrollado una agenda de investigación que ha aportado en resaltar los aspectos subjetivos de la meritocracia [e.g.
-@jasso_New_1980; @kluegel_Beliefs_1981; @janmaat_Subjective_2013], trabajando teórica y empíricamente en torno a conceptos cómo preferencias redistributivas, atribuciones de pobreza o percepciones meritocráticas, [e.g.
+Desde la sociología, se ha desarrollado una agenda de investigación que ha aportado en resaltar los aspectos subjetivos de la meritocracia [@jasso_New_1980; @kluegel_Beliefs_1981; @janmaat_Subjective_2013], trabajando teórica y empíricamente en torno a conceptos cómo preferencias redistributivas, atribuciones de pobreza o percepciones meritocráticas, [e.g.
 @newman_False_2015; @reynolds_Perceptions_2014] siendo estas últimas el objeto de este estudio.
@@
 Una de las dimensiones que ha sido abordada desde esta perspectiva se relaciona con la legitimidad de la desigualdad en ámbitos como los salarios [@evans_Justifications_2010] o el acceso a bienestar social [@maldonado_Risk_2019].
-Por otro lado, durante las últimas décadas se ha desarrollado un ámbito de investigación que propone estudiar las actitudes distributivas de los individuos en relación a su posición en la estructura social, principalmente a través de sus percepciones y preferencias en torno a la desigualdad económica [@kluegel_Beliefs_2017, @kluegel_Social_2018, @janmaat_Subjective_2013; @jensen_Deservingness_2017].
-Desde un enfoque de interés racional se sostiene que la posición relativa de los individuos en la estructura social, representada a través de los ingresos, logro educacional y posición en el mercado laboral, trae consigo que individuos de mayor estatus manifiesten actitudes menos igualitarias, y por tanto, tiendan a justificar mayor desigualdad [@meltzer_Tests_1983, @gugushvili_Intergenerational_2016].
-Por otro lado, la literatura también ha demostrado que las actitudes de los individuos no solo se ven afectadas por su  posición objetiva, sino que también son influenciadas por sus experiencias en torno a la desigualdad , donde las percepción en torno a la actual distribución económica juega un rol clave en cómo las sociedades legitiman la asignación de recursos en la sociedad [@garcia-castro_Perceiving_2020, @trump_Income_2018].
+Por otro lado, durante las últimas décadas se ha desarrollado un ámbito de investigación que propone estudiar las actitudes distributivas de los individuos en relación a su posición en la estructura social, principalmente a través de sus percepciones y preferencias en torno a la desigualdad económica [@kluegel_Beliefs_2017; @kluegel_Social_2018; @janmaat_Subjective_2013; @jensen_Deservingness_2017].
+Desde un enfoque de interés racional se sostiene que la posición relativa de los individuos en la estructura social, representada a través de los ingresos, logro educacional y posición en el mercado laboral, trae consigo que individuos de mayor estatus manifiesten actitudes menos igualitarias, y por tanto, tiendan a justificar mayor desigualdad [@meltzer_Tests_1983; @gugushvili_Intergenerational_2016].
+Por otro lado, la literatura también ha demostrado que las actitudes de los individuos no solo se ven afectadas por su  posición objetiva, sino que también son influenciadas por sus experiencias en torno a la desigualdad , donde las percepción en torno a la actual distribución económica juega un rol clave en cómo las sociedades legitiman la asignación de recursos en la sociedad [@garcia-castro_Perceiving_2020; @trump_Income_2018].
 
@@
 Para explicar la relación entre creencias meritocráticas y años de educación se ha recurrido a dos hipótesis.
-Por un lado está el enfoque _reproduccionista_ [@bourdieu_reproduccion_1998; @bernstein_Poder_1988], desde donde se sostiene que el rol de la institución escolar contribuye a reforzar los principios meritocráticos de los individuos, por tanto un mayor logro educacional se traduce en mayor adscripción a la meritocracia como principio distributivo [@reynolds_Perceptions_2014, @xian_Bootstraps_2017a; @lampert_Meritocratic_2013].
+Por un lado está el enfoque _reproduccionista_ [@bourdieu_reproduccion_1998; @bernstein_Poder_1988], desde donde se sostiene que el rol de la institución escolar contribuye a reforzar los principios meritocráticos de los individuos, por tanto un mayor logro educacional se traduce en mayor adscripción a la meritocracia como principio distributivo [@reynolds_Perceptions_2014; @xian_Bootstraps_2017a; @lampert_Meritocratic_2013].
 Por otro lado, se encuentra la hipótesis de _instrucción_, la cual sostiene que individuos más educados poseen mayor capacidad crítica respecto del rol que juegan los factores estructurales e individuales en la adquisición de recompensas en la sociedad, lo cual se traduce en un debilitamiento en torno al ideal meritocrático [@duru-bellat_Who_2012; @castillo_Meritocracia_2019].
@@
 
+\newpage
+
 Considerando el énfasis en la socialización que se ha dado en las investigaciones sobre creencias relativas a la desigualdad, es coherente proponer estudiar el efecto de agentes socializadores como la familia y la escuela.
@@
 
+\newpage
+
 # Metodología:
@@
 
-Las variables más relevantes para el estudio se muestran a continuación:
+En la  Tabla N° \@ref(tab:table-dependientes) se expone la variable dependiente de este estudio, la percepción meritocrática de los estudiantes.
+Esta se medirá a partir de dos indicadores relativos al rol del esfuerzo y el trabajo duro para surgir o salir adelante en la vida.
+Ambos indicadores corresponden a escalas Likert de cuatro categorías, midiendo grado de acuerdo y grado de importancia, respectivamente.
+Las preguntas utilizadas corresponden a indicadores de percepción meritocrática presentes en el módulo de desigualdad social del ISSP [@reynolds_Perceptions_2014].
 
@@
 
-La variable dependiente de este estudio es la percepción meritocrática de los estudiantes.
-Esta se medirá a partir de dos indicadores relativos al rol del esfuerzo y el trabajo duro para surgir o salir adelante en la vida.
-Ambos indicadores corresponden a escalas Likert de cuatro categorías, midiendo grado de acuerdo y grado de importancia, respectivamente.
-Las preguntas utilizadas corresponden a indicadores de percepción meritocrática presentes en el módulo de desigualdad social del ISSP [@reynolds_Perceptions_2014].
-
 ```{r include=FALSE}
@@
 
-En cuanto a las variables independientes, a nivel individual pueden dividirse de acuerdo a si corresponden a padres o estudiantes.
+En cuanto a las variables independientes, en la Tabla N° \@ref(tab:table-independientesn1) , a nivel individual pueden dividirse de acuerdo a si corresponden a padres o estudiantes.
 En el caso de los padres, existen dos variables relevantes: percepción de meritocracia y estatus socioeconómico.
@@
 
-Para calcular el estatus socioeconómico de la escuela se utilizará el promedio de estatus socioeconómico de los padres.
+Para calcular el estatus socioeconómico, de la escuela se utilizará el promedio de estatus socioeconómico de los padres.
 Se utilizará la marca de clase de cada rango de ingresos para calcular el promedio de la escuela, utilizando el estatus socioeconómico familiar como una variable cuantitativa.
@@
 
+\newpage
+
 # Resultados
@@
 
-![](../../output/tables/Data-Frame-Summary.png){heigh=50%}
+```{r descrip, echo=FALSE, fig.cap="Descriptivos", fig.align = 'center', out.width = '80%',out.height='80%'}
+knitr::include_graphics(path = "../../output/tables/Data-Frame-Summary.png")
+```
 
 A partir de los datos recopilados es posible sostener que las percepciones meritocráticas se encuentran ampliamente extendidas.
-La mayoría de los encuestados, tanto apoderados como estudiantes, perciben que el esfuerzo y el trabajo duro son fundamentales para prosperar.
+Como se muestra en la Imagen N° \@ref(fig:descrip), la mayoría de los encuestados, tanto apoderados como estudiantes, perciben que el esfuerzo y el trabajo duro son fundamentales para prosperar.
 En comparación con sus padres, una mayor proporción de estudiantes considera muy importante el trabajo duro para surgir en la vida (Padres = 49,6%, Estudiantes 57,9%).
@@
 Esto puede deberse a que es una pregunta más directa al aludir a la meritocracia en tanto supone que todos los que se esfuerzan son recompensados efectivamente, y no solo que el esfuerzo es importante en la vida.
+Respecto a la sensación de justicia en las notas, mientras un cuarto de los estudiantes considera que su nota es adecuada , un 66% de estudiantes consideran que su nota es injustamente baja en consideración de su esfuerzo y 10% consideran que su calificación es mayor a la merecida.
 
-En la siguiente tabla se presentan las correlaciones entre las variables relevantes.
+En la la Imagen N° \@ref(fig:correl) se presentan las correlaciones entre las variables relevantes.
 Estas deben interpretarse como asociaciones positivas o negativas según el signo, de mayor intensidad según se acerquen a 1 o -1 y posiblemente extrapolable a los estudiantes del universo señalado cuando es significativo, lo cual se señalan con asteriscos.
 
-![](../../output/tables/correlacionesp.png)
+```{r correl, echo=FALSE, fig.cap="Relaciones entre percepciones meritocraticas parentales, del estudiante y justicia en las notas", fig.align = 'center', out.heigh = '50%'}
+knitr::include_graphics(path = "../../output/tables/correlacionesp.png")
+```
 
@@
 Esto va en la línea de lo hipotetizado, en tanto se esperaba que aunque un joven tuviese un padre con percepción meritocrática, si su experiencia no respalda dicha creencia, la transmisión sería más débil.
-Efectivamente, como se puede observar en el gráfico 1,  para quienes consideran que su nota es menos de la que merecían, que sus padres consideren importante el esfuerzo no implica una mayor probabilidad de señalar que el trabajo duro es muy importante.
+Efectivamente, como se puede observar en el Grafico N° \@ref(fig:interac),  para quienes consideran que su nota es menos de la que merecían, que sus padres consideren importante el esfuerzo no implica una mayor probabilidad de señalar que el trabajo duro es muy importante.
 
-```{r fig.width=10, echo=FALSE, out.width='100%'}
+```{r interac, fig.width=10,fig.cap="Interacción entre  entre percepciones meritocraticas parentales, del estudiante y justicia en las notas", echo=FALSE, out.width='100%'}
+
 library(ggplot2)
@@
                           color=sj_direct_factor, 
-                          fill=sj_direct_factor)) +
+                         # fill=sj_direct_factor
+                         )) +
   geom_point() +
   geom_line()+
-  facet_grid(~perc_trabajo_duro_factor_est)
+  facet_grid(~perc_trabajo_duro_factor_est) + xlab("Percepciones meritocráticas apoderados") + ylab("Probabilidad") + scale_color_discrete("Justicia en las notas")
 ```

### 2021-05-03 docs/paper/paper.Rmd
correcciones paper

@@
 ---
-title: "Socialización de la meritocracia:"
+title: "La Socialización de la Meritocracia: El rol de la Familia y la Escuela"
 author: "Juan Carlos Castillo, Julio Iturra, Francisco Meneses, Martín Venegas"
@@
     df_print: paged
-subtitle: Transmisión intergeneracional y sensación de justicia en la escuela.
-geometry: paperheight= 11in, paperwidth=10in, margin=0.55in
+geometry: paperheight= 11in, paperwidth=10in, margin=0.75in
 bibliography: ../../input/bib/Educación-ciudadana-PACES.bib
@@
 - \usepackage{threeparttable}
-linestretch: '1'
+linestretch: '1.2'
 link-citations: yes
@@
 Por un lado, la meritocracia permite la legitimación de las desigualdades mediante la atribución a logro personal, subestimando de esta manera las condiciones de origen o el "punto de partida" [@hadjar_Meritokratie_2008; @bay-cheng_Agency_2015].
-Por otro lado, el énfasis en las capacidades individuales se asociaría a responsabilizar a las personas de su situación y por lo tanto a un menor apoyo a políticas sociales que compensen situaciones de desventaja: “¿por qué las personas que  triunfan en la vida iban a deber nada a los miembros menos favorecidos de la sociedad?” [@sandel_tirania_2021 p.292].
+Por otro lado, el énfasis en las capacidades individuales se asociaría a responsabilizar a las personas de su situación y por lo tanto a un menor apoyo a políticas sociales que compensen desventajas: “¿por qué las personas que  triunfan en la vida iban a deber nada a los miembros menos favorecidos de la sociedad?” [@sandel_tirania_2021 p.292].
 De esta manera, la meritocracia mermaría la preocupación por el bien común y la solidaridad.
@@
 Las percepciones meritocráticas se entienden cómo la convicción de los sujetos sobre que su sociedad realmente distribuye recursos según el mérito individual [@castillo_Meritocracia_2019].
-Pese a los crecientes avances en la agenda, se ha puesto poca atención al origen de estas percepciones en etapas previas a la vida adulta, específicamente en cómo la meritocracia podría ser transmitida intergeneracionalmente.
+Pese a recientes avances en el estudio de la meritocracia, se ha puesto poca atención al origen de estas percepciones en etapas previas a la vida adulta, específicamente en cómo la meritocracia podría ser transmitida intergeneracionalmente.
 Desde una perspectiva de socialización, distintos agentes tienen el potencial de contribuir a la formación de percepciones, actitudes y creencias en los jóvenes, siendo dos de ellos los más importantes: la familia y la escuela [@gidengil_Political_2016; @torney-purta_School_2002].
-En el presente trabajo nuestro objetivo es estudiar en qué medida las ideas parentales y las experiencias escolares influyen en las percepciones meritocráticas de estudiantes secundarios.
-Basados en los trabajos sobre justicia en la escuela y en la agenda de socialización política familiar buscamos responder dos preguntas: ¿de qué modo se asocia el sentido de justicia sobre la asignación de notas con las percepciones meritocráticas de los jóvenes?
-y ¿cómo las percepciones meritocráticas de los padres pueden fomentar o disminuir las percepciones meritocráticas de sus hijos?
+En el presente trabajo, nuestro objetivo es estudiar en qué medida las ideas parentales y las experiencias escolares influyen en las percepciones meritocráticas de estudiantes secundarios.
+Basados en los trabajos sobre justicia en la escuela y en la agenda de socialización política familiar buscamos responder dos preguntas: ¿De qué modo se asocia el sentido de justicia sobre la asignación de notas con las percepciones meritocráticas de los jóvenes?
+y ¿Cómo las percepciones meritocráticas de los padres pueden fomentar o disminuir las percepciones meritocráticas de sus hijos?
 
 La literatura sobre justicia en la escuela ha logrado evidenciar la importancia que tienen las experiencias distributivas en la configuración de la visión del mundo en los jóvenes.
-Trabajos cómo lo de Resh y Sabbagh han demostrado que el sentido de justicia que tienen los estudiantes con respecto a la distribución de notas tiene un impacto en sus actitudes y comportamientos democráticos [@resh_Sense_2014; @resh_Sense_2017], así como también en la confianza institucional y social [@resh_Sense_2018].
-Esta evidencia llama a profundizar en el efecto del sentido de justicia en otros aspectos de la visión del mundo de los jóvenes, cómo por ejemplo: las percepciones de meritocracia.
-Esta propuesta se refuerza si se considera a la escuela no sólo cómo un formador de visiones, sino cómo un determinante de la forma en que se percibe la desigualdad de una sociedad, o cómo lo denomina  @mijs_Inequality_2018, espacios inferenciales.
+Trabajos como lo de Resh y Sabbagh han demostrado que el sentido de justicia que tienen los estudiantes con respecto a la distribución de notas tiene un impacto en sus actitudes y comportamientos democráticos [@resh_Sense_2014; @resh_Sense_2017], así como también en la confianza institucional y social [@resh_Sense_2018].
+Esta evidencia llama a profundizar en el efecto del sentido de justicia en otros aspectos de la visión del mundo de los jóvenes, como por ejemplo las percepciones de meritocracia.
+Esta propuesta se refuerza si se considera a la escuela no sólo como un formador de visiones, sino como un determinante de la forma en que se percibe la desigualdad de una sociedad, o como lo denomina  @mijs_Inequality_2018, _espacios inferenciales_.
 Los espacios inferenciales consisten en instituciones que son capaces de formar percepciones sobre las causas de la desigualdad a partir de la información y experiencias que proveen.
@@
 En esta línea, se ha estudiado la transmisión de opiniones e intenciones de participación política [@boonen_Adolescent_2013a; @quintelier_Intergenerational_2015], las creencias políticas sobre la democracia [@greenstein_Personality_2016a] y orientaciones políticas [@jennings_Politics_2009].
-No obstante, no se han incorporado aspectos relativos a la justicia distributiva, los cuales pueden ser fundamentales si se considera que las ideas de las personas sobre la desigualdad pueden generar apatía política e incluso deseos de insubordinación [@easterbrook_social_2021], además de estar relacionadas con la tolerancia y las ideas autoritarias [@madeira_Primes_2019; @azevedo_Neoliberal_2019].
+No obstante, estas investigaciones por lo general no incorporan aspectos relativos a la justicia distributiva, los cuales pueden ser fundamentales si se considera que las ideas de las personas sobre la desigualdad pueden generar apatía política e incluso deseos de insubordinación [@easterbrook_social_2021], además de estar relacionadas con la tolerancia y las ideas autoritarias [@madeira_Primes_2019; @azevedo_Neoliberal_2019].
 De esta manera, esta investigación busca contribuir al cuerpo de estudios sobre socialización política incorporando otras ideas transmisibles, como las sensaciones de justicia y percepciones meritocráticas.
-
-La estructura del artículo será la siguiente.
-Primero, en la sección de antecedentes conceptuales y empíricos presentaremos las principales definiciones y evidencia sobre los conceptos clave del artículo.
-Partimos profundizando en el estudio de la desigualdad y la meritocracia en sociología, luego presentamos la evidencia empírica en población adulta e infanto-juvenil, para terminar presentando los antecedentes que relacionan de forma más estrecha la socialización y la meritocracia, dando paso a nuestras hipótesis.
-Segundo, en la sección de método detallamos los datos utilizados, incluyendo las características de la muestra y las técnicas de análisis a efectuar.
-Además, detallamos las variables a modelar y los indicadores que las componen.
-Tercero, en la sección de resultados enunciamos los principales hallazgos, tanto a nivel descriptivo cómo multivariado.
-Cuarto, en la sección de discusiones y conclusiones ponemos a la luz de la teoría los resultados más relevantes.
-Las conclusiones giran en torno a la meritocracia y los jóvenes, considerando su rol legitimador de las desigualdades.
 
@@
 Por otro lado, durante las últimas décadas se ha desarrollado un ámbito de investigación que propone estudiar las actitudes distributivas de los individuos en relación a su posición en la estructura social, principalmente a través de sus percepciones y preferencias en torno a la desigualdad económica [@kluegel_Beliefs_2017; @kluegel_Social_2018; @janmaat_Subjective_2013; @jensen_Deservingness_2017].
-Desde un enfoque de interés racional se sostiene que la posición relativa de los individuos en la estructura social, representada a través de los ingresos, logro educacional y posición en el mercado laboral, trae consigo que individuos de mayor estatus manifiesten actitudes menos igualitarias, y por tanto, tiendan a justificar mayor desigualdad [@meltzer_Tests_1983; @gugushvili_Intergenerational_2016].
-Por otro lado, la literatura también ha demostrado que las actitudes de los individuos no solo se ven afectadas por su  posición objetiva, sino que también son influenciadas por sus experiencias en torno a la desigualdad , donde las percepción en torno a la actual distribución económica juega un rol clave en cómo las sociedades legitiman la asignación de recursos en la sociedad [@garcia-castro_Perceiving_2020; @trump_Income_2018].
+En este marco, desde un enfoque de interés racional se sostiene que la posición relativa de los individuos en la estructura social - representada a través de los ingresos, logro educacional y posición en el mercado laboral - trae consigo que individuos de mayor estatus manifiesten actitudes menos igualitarias, y por tanto, tiendan a justificar mayor desigualdad [@meltzer_Tests_1983; @gugushvili_Intergenerational_2016].
+Por otro lado, la literatura también ha demostrado que las actitudes de los individuos no solo se ven afectadas por su  posición objetiva, sino que también son influenciadas por sus experiencias en torno a la desigualdad , donde la percepción en torno a la actual distribución económica juega un rol clave en cómo las sociedades legitiman la asignación de recursos en la sociedad [@garcia-castro_Perceiving_2020; @trump_Income_2018].
 
 Frente a la complejidad y amplitud de conceptos utilizados en los estudios sobre desigualdad subjetiva, autores como @jasso_New_1980  o @janmaat_Subjective_2013 proponen marcos conceptuales que facilitan la comprensión del campo de estudio.
-Según @janmaat_Subjective_2013 una primera distinción fundamental es entre los principales conceptos de la desigualdad subjetiva y las dimensiones de estudio.
-Por un lado, los tres principales conceptos sobre desigualdad subjetiva son percepciones de desigualdad; referidos a estimaciones subjetivas sobre la desigualdad existente, creencias sobre la desigualdad; comprendidas como ideas normativas de justicia respecto a cómo debería ser, y por último, juicios sobre la desigualdad: relativos a evaluaciones sobre que tan buena o mala es la situación actual de la justicia.
-Por otro lado, se señalan tres dimensiones de análisis, la primera son las magnitudes y buscan responder preguntas en torno a cuánta desigualdad perciben las personas o cuánta desigualdad consideran justa, la segunda dimensión  de análisis alude a los criterios de justicia utilizados por los sujetos, entre los cuales destacan el criterio meritocrático (asignar según logros, habilidades y esfuerzo), carga de trabajo (según responsabilidades), igualdad, necesidad y adscripción (pertenencia a determinado grupo.
-
-Dentro de este marco conceptual, es considerable la importancia que ha cobrado el estudio de las percepciones meritocráticas como criterio de justicia según el cual los sujetos evalúan y perciben su entorno.
-La percepción de meritocracia debe ser entendida entonces como la creencia de que la sociedad efectivamente distribuye recursos a las personas según su mérito y por ello, el esfuerzo es fundamental para surgir en la vida  [@castillo_Meritocracia_2019].
+Según @janmaat_Subjective_2013 los tres principales conceptos sobre desigualdad subjetiva son percepciones de desigualdad (estimaciones subjetivas sobre la desigualdad existente), creencias sobre la desigualdad (ideas normativas de justicia respecto a cómo debería ser la desigualdad), y por último, juicios sobre la desigualdad (evaluaciones sobre que tan buena o mala es la situación actual).
+Dentro de este marco, el presente estudio se focaliza en el aspecto específico de la percepción meritocrática, que tiene que ver con la estimación de la medida en que los esfuerzos y talentos son recompensados, lo que es distinto de la evaluación normativa de la meritocracia en la sociedad [@castillo_Meritocracia_2019].
 
@@
 
-La evidencia sobre los aspectos asociados a las percepciones meritocráticas son variadas y se han centrado en distintos aspectos, entre ellos la información de las personas.
-En general los sujetos poseen estimaciones erradas tanto de los niveles de desigualdad como del real funcionamiento de la meritocracia [@gimpelson_Misperceiving_2018].
+La evidencia sobre los aspectos asociados a las percepciones meritocráticas son variadas y se han centrado en distintos ámbitos, entre ellos la información a la que los individuos se encuentran expuestos.
+En general, las investigaciones muestran que los sujetos poseen estimaciones sesgadas tanto de los niveles de desigualdad como del real funcionamiento de la meritocracia [@gimpelson_Misperceiving_2018].
 De modo similar,  @mccall_Exposure_2017 evidencian que exponer a los ciudadanos estadounidenses a los reales niveles de desigualdad fomenta en ellos una menor creencia en las oportunidades para salir adelante en base al esfuerzo propio.
@@
 Estas percepciones distorsionadas sobre la desigualdad y la meritocracia varían consistentemente según nivel socioeconómico, pues las personas aventajadas socioeconómicamente suelen percibir mayores niveles de meritocracia que las personas de escasos recursos [@reynolds_Perceptions_2014].
-La adhesión a creencias meritocráticas suele ser interpretada desde una perspectiva racional, considerando que quienes están en mejor posición económica poseen mejores razones para percibir y preferir la meritocracia.
-[@kunovich_Systems_2007].
-Las diferencias frente a la percepción según nivel socioeconómico varían según el nivel de desigualdad de la sociedad lo cual es explicado por distintas teorías.
+La adhesión a creencias meritocráticas suele ser interpretada desde una perspectiva racional, considerando que quienes están en mejor posición económica poseen mejores razones para percibir y preferir la meritocracia [@kunovich_Systems_2007].
+Además, las diferencias frente a la percepción según nivel socioeconómico varían según el nivel de desigualdad de la sociedad, lo cual es explicado por distintas teorías.
 La teoría del conflicto supone que mayores niveles de desigualdad generan menor percepción de meritocracia y menor tolerancia a la desigualdad, a la vez que existe mayor disenso en estos temas entre distintos estratos sociales [@newman_False_2015].
-No obstante, según @solt_Economic_2016 quienes replican los análisis de newman_False_2015, la evidencia señala lo contrario, lo cual es coherente con la teoría del poder relativo, según la cual a mayor desigualdad económica el poder de la riqueza es más capaz de imponer discursos a distintos grupos sociales, por lo cual a mayor desigualdad existe mayor consenso entre grupos sociales sobre la percepción de meritocracia.
+No obstante, según @solt_Economic_2016 a mayor desigualdad económica el poder de la riqueza es más capaz de imponer discursos a distintos grupos sociales, por lo cual a mayor desigualdad existe mayor consenso entre grupos sociales sobre la percepción de meritocracia.
 En síntesis, podemos decir que la percepción de meritocracia es mayor en grupos aventajados, aunque tiende a ser menor la diferencia con la percepción de los pobres en países más desiguales.
+
 Otra característica del estatus-socioeconómico relevante en el estudio de las percepciones y preferencias meritocráticas ha sido la tenencia de credenciales educativas que dan paso a ocupaciones de mayor calificación en el mercado laboral [@goldthorpe_myth_2003].
@@
 
-También se han realizado estudios sobre creencias meritocráticas en población de menor edad, puesto que las edades tempranas son un momento crucial para la formación de actitudes [@martinez_escuela_2015].
+Si bien existen escasos estudios sobre meritocracia a nivel escolar, existen algunas investigaciones en temas relacionados de desigualdad y justicia.
 En lo que refiere a actitudes hacia la desigualdad, los estudios han demostrado que los niños son capaces de formar nociones acerca de justicia y desigualdad a muy temprana edad [@imhoff_Nociones_2015].
@@
 En esta edad los niños tienden a destacar en gran medida las atribuciones individuales, de tipo meritocrático, como causantes de la desigualdad [@sigelman_Rich_2012], a la vez que presentan incipientes explicaciones basadas en la desigualdad de oportunidades, especialmente como consecuencia de la discriminacion [@imhoff_Nociones_2015].
-No obstante algunos autores señalan que las atribuciones multifacéticas de la desigualdad pueden encontrarse a edades menores, así un estudio con niños de 5 a 8 años, dio cuenta de que en esta etapa los niños eran capaces de explicar la pobreza a partir de razones de esfuerzo propio y externas, aludiendo a desigualdades salariales y discriminación [@mistry_Children_2016].
+No obstante algunos autores señalan que las atribuciones multifacéticas de la desigualdad pueden encontrarse a edades menores.
+Por ejemplo, un estudio con niños de 5 a 8 años dio cuenta de que en esta etapa los niños eran capaces de explicar la pobreza a partir de razones de esfuerzo propio y externas, aludiendo a desigualdades salariales y discriminación [@mistry_Children_2016].
 Según estos autores los resultados son coherentes con la teoría del desarrollo cognitivo [@leahy_Parental_1981] y del construccionismo social [@emler_Children_1985] según la cual un mayor desarrollo cognitivo posibilitará una comprensión más acabada de la desigualdad.
@@
 
-También existen estudios de percepciones meritocráticas en la población adolecente.
-@hjort_Individualized_2014 ha evidenciado una adhesión generalizada a los discursos del individualismo y la meritocracia por parte de los jóvenes de la capital de noruega.
+También existen estudios de percepciones meritocráticas en la población adolescente.
+@hjort_Individualized_2014 ha evidenciado una adhesión generalizada a los discursos del individualismo y la meritocracia por parte de los jóvenes en la ciudad de Oslo.
 Los participantes de la investigación señalan que la determinación individual y trabajo duro son fundamentales.
 No obstante, aunque los jóvenes señalan como fundamental el mérito, esto no impide que reconozcan diferencias de inicio relacionadas a la transmisión de recursos familiares.
-
-Si bien se ha trabajado bastante identificando la existencia de percepciones y criterios en población infanto juvenil pocos trabajos abordan de qué modo estas creencias son adquiridas por los sujetos,y hasta qué punto, como en la población adulta, estas creencias meritocráticas generan distintas influencias en la formación civica y democratica.
-En vista de lo anterior, a nuestro parecer, para ayudar a comprender la formación de estas creencias asociadas a distintos aspectos, es necesario estudiarlas a la luz de los procesos de socialización en la familia y la escuela.
 
@@
 Además, se ha demostrado que el nivel de redistribución, la existencia de estados de bienestar y la desigualdad del país influyen las creencias sobre la meritocracia de modo tal que quienes se crían en contextos más desiguales, con menor presencia de redistribución y mayor desigualdad en el acceso a servicios sociales perciben mayor meritocracia y validan menos las políticas asistenciales.
-La segunda idea, proveniente de los planteamientos de Bourdieu, señala que el pasar por la universidad socializa a las personas en valores propios de los grupos dominantes lo cual los hace respaldar la meritocracia [@baer_Education_2008].
-En vista de lo anterior, podemos sostener que al hablar de socialización se ha señalado insuficientemente dos agentes socializadores fundamentales, la familia y la escuela.
+La segunda idea, proveniente de los planteamientos de Bourdieu, señala que el pasar por la universidad socializa a las personas en valores propios de los grupos dominantes, lo cual los hace respaldar la meritocracia [@baer_Education_2008].
+En vista de lo anterior, podemos sostener que al hablar de socialización se ha señalado insuficientemente dos agentes socializadores fundamentales: la familia y la escuela.
 Por ello, un aporte de este trabajo es ampliar el concepto de socialización en las ideas de la meritocracia para incluir la influencia de las opiniones parentales que es señalada por la línea de la reproducción intergeneracional.
-
-Otro modo de trabajar la socialización ha sido evaluando el efecto de periodos  y cohortes de edad.
-Por ejemplo, @legarrec_Distributive_2015 propone un modelo matemático para demostrar que la observación durante la niñez acerca de cómo los adultos no han implementado colectivamente políticas redistributivas justas reduce la preocupación por la equidad o el costo moral de no apoyar una tributación justa.
-Por otro lado, @ignacz_Remains_2018 muestra, a través de un análisis edad-periodo-cohorte, el efecto sustancial que tiene la socialización en las actitudes, y en detalle como una socialización socialista marca la diferencia en las percepciones y preferencias hacia la desigualdad de ingresos en individuos de países post-socialistas e individuos de países occidentales.
-Así también, @vanheuvelen_Intercohort_2018 muestran, a través de un análisis edad-periodo-cohorte, los cambios en las actitudes hacia la desigualdad en distintos cohortes de edad expuestos a diversos contextos culturales.
-Estos tres artículos tienen en común el supuesto de que la observación pasiva y la exposición a ciertos momentos, acciones y culturas impacta lo suficiente para la formación de actitudes hacia la desigualdad.
-Por lo tanto, se deriva que existe evidencia para señalar una posible transmisión de valores normas y percepciones en el ámbito de la desigualdad social.
-
-\newpage
 
@@
 En base a lo anterior, proponemos que el efecto de la percepción meritocrática de los padres hacia los hijos será más fuerte si el estudiante siente que sus calificaciones son justas.
-Inversamente, aunque el estudiante sea socializado en creencias meritocráticas si él experimenta injusticia en sus notas el efecto de las creencias de sus padres será más débil.
+Inversamente, aunque el estudiante sea socializado en creencias meritocráticas, si él experimenta injusticia en sus notas el efecto de las creencias de sus padres será más débil.
 
@@
 
-\newpage
+# Metodología
 
-# Metodología:
-
-## Datos:
+## Datos
 
 Los datos provienen de un estudio sobre socialización política familiar que fue realizado aplicando una encuesta a estudiantes, sus apoderados y sus profesores.
-Esta encuesta se denomina Panel de Ciudadanía Escolar (PACES) y fue producida por el proyecto Fondecyt n°1181239 “Socialización política y experiencia escolar: el rol de la familia y la escuela” financiado por la Agencia Nacional de Investigación (ANID) del Ministerio de Ciencia y Tecnología chileno.
+Esta encuesta se denomina Panel de Ciudadanía Escolar (PACES) y fue desarrollada por el proyecto Fondecyt N°1181239 “Socialización política y experiencia escolar: el rol de la familia y la escuela” financiado por la Agencia Nacional de Investigación (ANID) del Ministerio de Ciencia y Tecnología chileno.
 Para el diseño y el trabajo en terreno se contrató a la empresa Datavoz.
@@
 Para el caso particular de este artículo solo utilizamos la primera ola del panel, por lo que este es un estudio transversal.
-La muestra es representativa de los estudiantes de segundo medio (décimo grado) que asisten a escuelas de la Región Metropolitana o en las comunas de Antofagasta, Calama, Talca, Curicó y Linares.
+La muestra es representativa de los estudiantes de segundo medio (décimo grado) que asisten a escuelas de la Región Metropolitana  y las comunas de Antofagasta, Calama, Talca, Curicó y Linares.
 En total se seleccionaron 64 escuelas.
@@
 
-## Variables:
+## Variables
 
@@
 
-Para calcular el estatus socioeconómico, de la escuela se utilizará el promedio de estatus socioeconómico de los padres.
+Para calcular el estatus socioeconómico de la escuela se utilizará el promedio de estatus socioeconómico de los padres.
 Se utilizará la marca de clase de cada rango de ingresos para calcular el promedio de la escuela, utilizando el estatus socioeconómico familiar como una variable cuantitativa.
@@
 
-## Técnicas de análisis de información:
+## Análisis
 
 Debido a que la muestra posee una estructura jerárquica (estudiantes anidados en escuelas), se estimaron regresiones multinivel para contrastar las hipótesis siguiendo los pasos recomendados para este tipo de modelos (Aguinis et al., 2013).
-El estudio considera 1635 estudiantes  participantes anidados  en  64 escuelas.
 
@@
 Las correlaciones entre las variables ofrecen evidencia parcial que apunta, en algunos casos, en la misma dirección que nuestras hipótesis.
-En primer lugar, ambos indicadores de meritocracia se relacionan significativamente tanto en estudiantes (r = 0.27), como en apoderados (r  = 0,12), lo cual sugiere que refieren a un concepto similar, la percepción meritocrática.
-En segundo lugar, entre las percepciones meritocráticas de estudiantes y apoderados, sólo se asocian significativamente la importancia del trabajo duro declarada por el apoderado con la creencia de que las personas en chile que se esfuerzan salen adelante (0,08).
-El resto de las correlaciones esperables según la transmisión intergeneracional, no son significativas,  lo cual da cuenta de que la relación esperada, por lo menos, no es de gran intensidad como si los padres traspasan directamente sus creencias  a sus hijos.
+En primer lugar, ambos indicadores de meritocracia se relacionan significativamente tanto en estudiantes (r = 0.27), como en apoderados (r  = 0.12), lo cual sugiere que refieren a un concepto similar, la percepción meritocrática.
+En segundo lugar, entre las percepciones meritocráticas de estudiantes y apoderados, sólo se asocian significativamente la importancia del trabajo duro declarada por el apoderado con la creencia de que las personas en Chile que se esfuerzan salen adelante (0.08).
+El resto de las correlaciones esperables según la transmisión intergeneracional no son significativas,  lo cual da cuenta de que la relación esperada, por lo menos, no es de gran intensidad como si los padres traspasan directamente sus creencias  a sus hijos.
 Finalmente, la sensación de justicia en las notas tampoco posee la relación esperada con las percepciones meritocráticas de los estudiantes, lo cual indica que no existe una relación directa de gran intensidad entre las notas del estudiante.
@@
 
-Según los resultados de los modelos de regresión, se pueden confirmar las relaciones señaladas por las correlaciones.
-En primer lugar, se puede ver que las percepciones meritocráticas de los padres poseen un efecto en las percepciones meritocráticas de los estudiantes, relación que se mantiene significativa pese a los controles estadísticos.
+La Tabla 4 presenta los resultados de la estimación del modelo de regresión ordinal multinivel para la variable de importancia del trabajo duro com indicador de percepción meritocrática.
+En primer lugar, se observa que las percepciones meritocráticas de los padres poseen un efecto en las percepciones meritocráticas de los estudiantes, relación que se mantiene significativa pese a los controles estadísticos.
 En segundo lugar, podemos ver que en ninguna de las formas en que se mide la sensación de justicia en las notas se puede concluir una relación positiva con la percepción meritocrática de los estudiantes.
@@
 
-Respecto a las interacciones, se observa que aunque la justicia en las notas no tenga un efecto en sí misma, si posee una interacción significativa con la percepción de los padres.
-Esto va en la línea de lo hipotetizado, en tanto se esperaba que aunque un joven tuviese un padre con percepción meritocrática, si su experiencia no respalda dicha creencia, la transmisión sería más débil.
+Respecto a las interacciones, se observa que aunque la justicia en las notas no tenga un efecto en sí misma, si posee una interacción significativa con la percepción meritocrática de los padres.
+Esto va en la línea de lo hipotetizado, en tanto se esperaba que la experiencia escolar debilita la asociación entre experiencia meritocrática de los padres y los estudiantes.
 Efectivamente, como se puede observar en el Grafico N° \@ref(fig:interac),  para quienes consideran que su nota es menos de la que merecían, que sus padres consideren importante el esfuerzo no implica una mayor probabilidad de señalar que el trabajo duro es muy importante.
@@
 
-# Discusión y conclusiones
+# Conclusiones preliminares
 
 En este artículo buscamos probar si existía evidencia suficiente para demostrar una posible transmisión intergeneracional de la meritocracia.
-Nuestras hipótesis centrales giraron en torno a dos agentes de socialización típicos en la agenda de socialización política y en la ciencia del desarrollo: la familia y la escuela.
+Nuestras hipótesis centrales giraron en torno a dos agentes de socialización: la familia y la escuela.
 Primero, basados en los trabajos de justicia en la escuela propusimos que al igual que sucede con las actitudes políticas, las percepciones meritocráticas podrían estar determinadas por la experiencia de justicia distributiva en la escuela.
 Según nuestros resultados, no hay suficiente evidencia para sostener esta relación, ya sea con una medición directa del sentido de justicia o con la fórmula propuesta por @jasso_New_1980.
-En otras palabras, parece ser indiferente las experiencias que tengan los estudiantes con respecto a la distribución de notas en su formación de percepciones meritocráticas.
+En otras palabras, la percepción de meritocracia parece ser indiferente las experiencias que tengan los estudiantes con respecto a la distribución de notas en la escuela.
 Segundo, propusimos que dado el rol fundamental que tiene la familia en la formación de los jóvenes, las percepciones meritocráticas podrían ser transmitidas de padres a hijos.
@@
 En complemento a estas dos grandes hipótesis propusimos una serie de interacciones con tal de avanzar en la exploración entre socialización y meritocracia.
-Los resultado a estas hipótesis son variados: se confirma el efecto moderador del sentido de justicia en las notas en la transmisión de percepciones de padres a hijos, no así su rol mediador; así también, se confirma al nivel socioeconómico cómo un predictor de percepción meritocracia, no así a nivel escuela ni tampoco cómo mediador.
+Los resultados preliminares muestran evidencia del efecto moderador del sentido de justicia en las notas en la transmisión de percepciones de padres a hijos.
 
@@
 El estudio de las desigualdades desde una perspectiva actitudinal ha mostrado consistentemente cómo las desigualdades pueden ser legitimadas por parte de los individuos [@castillo_Legitimacy_2011].
-En detalle, los individuos que perciben que la sociedad funciona acorde a los criterios meritocráticos tienden a no apoyar políticas sociales [@sandel_tirania_2021] y, en última instancia, a preocuparse menos del bien común y la solidaridad.
-Sí se lleva esta problemática al plano de la transmisión intergeneracional, entonces se podría plantear que la legitimación de la desigualdad se comienza a formar tempranamente en la adolescencia: si los jóvenes forman sus percepciones meritocráticas desde la esfera familiar, entonces se puede ver la legitimación de la desigualdad cómo un proceso de reproducción continuo y temprano.
+Los individuos que perciben que la sociedad funciona acorde a los criterios meritocráticos tienden a prestar menos apoyo a políticas sociales [@sandel_tirania_2021] y, en última instancia, a preocuparse menos del bien común y la solidaridad.
+Si se lleva esta problemática al plano de la transmisión intergeneracional, entonces se podría plantear que la legitimación de la desigualdad se comienza a formar tempranamente en la adolescencia: si los jóvenes forman sus percepciones meritocráticas desde la esfera familiar, entonces se puede ver la legitimación de la desigualdad cómo un proceso de reproducción continuo y temprano.
 Entonces ¿cómo hacemos a nivel de política pública para disminuir los niveles de desigualdad si es que a nivel subjetivo no solo se legitiman, sino que se legitiman intergeneracionalmente?
 Nuestros resultados dan luces para pensar en esa dirección, ya que la experiencia de justicia en la escuela demuestra un efecto moderador en esta relación, es decir: tiene el potencial de mitigar la formación de percepciones meritocráticas aprendidas en la familia.
-Poner el foco en cómo los niños experimentan justicia en la escuela podría ayudar a formar ciudadanos más preocupados por el bien común.
+Poner el foco en cómo los niños experimentan justicia en la escuela podría entonces ayudar a formar ciudadanos más preocupados por el bien común.
 
@@
 Más bien, debido a las preguntas del cuestionario sólo fue posible incorporar percepciones meritocráticas lo que puede afectar la validez del constructo dependiente al no controlarlo por las otras dimensiones.
-En último lugar, el que este sea un estudio de corte transversal y no longitudinal imposibilita estudiar la dirección de las relaciones, por ejemplo, este trabajo supone, basados en los estudios de socialización política que las percepciones meritocráticas son traspasadas de padres a hijos, cuando bien podría ser al revés, cosa que con nuestra muestra no podemos determinar.
-Esto podría considerarse, como señala @andersson_Situational_2015, un sesgo adultocéntrico, no obstante considerando que la relación es baja entre las creencias de padres e hijos, se puede concluir que aunque existe un efecto, también existe, como propone el autor señalado, bastante independencia y en las creencias de los jóvenes.
+En último lugar, el que este sea un estudio de corte transversal y no longitudinal imposibilita estudiar la dirección de las relaciones, por ejemplo, este trabajo supone, basados en los estudios de socialización política que las percepciones meritocráticas son traspasadas de padres a hijos, cuando bien podría ser también de manera opuesta.
 

### 2021-05-03 docs/paper/paper.Rmd
add links pre-reg

@@
 Considerando el énfasis en la socialización que se ha dado en las investigaciones sobre creencias relativas a la desigualdad, es coherente proponer estudiar el efecto de agentes socializadores como la familia y la escuela.
+A continuación se presentan las hipótesis de este estudio, que en línea con los planteamientos de la ciencia abierta han sido pre-registadas y se pueden encontrar en [https://osf.io/fazdx](https://osf.io/fazdx).
+
 La familia es un primer agente de socialización que provee valores, expectativas y reglas [@martinez_escuela_2015], donde las creencias parentales ejercen una gran influencia en las creencias, actitudes y comportamientos de los niños [@olivos_Motivation_2021; @bandura_SelfEfficacy_2001; @wigfield_Development_2006).
@@
 En caso que no se fundamente apropiadamente la construcción de un índice, se trabajará con modelos multinivel para variables ordinales [@arfan_Ordinal_2017][^1] .
+
+Como se mencionó anteriormente, los análisis se basarán en las hipótesis que han sido pre-registradas y se pueden acceder en [https://osf.io/fazdx](https://osf.io/fazdx).
 

### 2021-05-03 paper.Rmd
incorporar comentarios profesor

--- 2021-05-03 docs/paper/paper.Rmd
@@
 title: "La Socialización de la Meritocracia: El rol de la Familia y la Escuela"
-author: "Juan Carlos Castillo, Julio Iturra, Francisco Meneses, Martín Venegas"
+
+author:
+  - Juan Carlos Castillo^[Universidad de Chile, Chile - Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social, Chile - jcastillov@uc.cl - https://juancarloscastillo.github.io/jc-castillo/]
+  - Julio Iturra^[Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social, Chile]
+  - Francisco Meneses^[Universidad de Chile, Chile]
+  - Martín Venegas^[Universida de Chile, Chile]
+
+abstract: La meritocracia se entiende como un sistema de distribución en base a esfuerzo y talento individual, el que ha sido ampliamente cuestionado por su rol en la legitimación de las desigualdades sociales.
+En la presente investigación nos enfocamos en cómo se aprenden algunas nociones de meritocracia en la etapa escolar, atendiendo a la posible influencia de agentes socializadores como son la familia y la escuela.
+Utilizando datos de estudiantes y sus familias en 3 regiones de Chile (N= 1635 estudiantes de 64 escuelas) se analiza en qué medida las percepciones meritocráticas de padres se asocian a las de sus hijas e hijos, así como también la influencia de la experiencia escolar de justicia en las notas.
+Nuestros resultados dan cuenta, parcialmente, de que las percepciones meritocráticas son transmitidas intergeracionalmente, dando paso a una portencial reproducción de la legitimación de la desigualdad.
+A la vez, se entrega evidencia sobre el efecto mitigador que tiene la experiencia de justicia en la escuela.
 date: "`r Sys.Date()`"
@@
     df_print: paged
-geometry: paperheight= 11in, paperwidth=10in, margin=0.75in
-bibliography: ../../input/bib/Educación-ciudadana-PACES.bib
-csl: ../../input/bib/apa.csl
+geometry: paperheight= 11in, paperwidth=11in, margin=0.75in
+bibliography: input/bib/Educación-ciudadana-PACES.bib
+csl: input/bib/apa.csl
 header-includes:
@@
 De modo similar,  @mccall_Exposure_2017 evidencian que exponer a los ciudadanos estadounidenses a los reales niveles de desigualdad fomenta en ellos una menor creencia en las oportunidades para salir adelante en base al esfuerzo propio.
-@mijs_How_2020 señala que al exponer a ciudadanos indonesios, australianos y mexicanos a los niveles reales de desigualdad y movilidad disminuye su percepción de meritocracia.
+@mijs_How_2020 señalan que al exponer a ciudadanos indonesios, australianos y mexicanos a los niveles reales de desigualdad y movilidad disminuye su percepción de meritocracia.
 Estas percepciones distorsionadas sobre la desigualdad y la meritocracia varían consistentemente según nivel socioeconómico, pues las personas aventajadas socioeconómicamente suelen percibir mayores niveles de meritocracia que las personas de escasos recursos [@reynolds_Perceptions_2014].
@@
 En psicología social se ha señalado que el aprendizaje de la desigualdad se da en las micro interacciones entre sujetos con distintos estatus, donde el aprendizaje es diferenciado según la posición social del sujeto, de modo tal que distintos contextos contribuyen explicaciones diferenciadas sobre de la desigualdad [@mcleod_Handbook_2014; @elenbaas_DevelopmentalScience_2020].
-En sociología hace ya 40 años que se ha llamado a profundizar los estudios de socialización sobre la desigualdad @kluegel_Beliefs_1981, pero aún sigue siendo una perspectiva emergente.
+En sociología hace ya 40 años que se ha llamado a profundizar los estudios de socialización sobre la desigualdad [@kluegel_Beliefs_1981], pero aún sigue siendo una perspectiva emergente.
 Aportes cómo los de @Liebig2016 han propuesto comprender la cuestión de cómo las instituciones moldean las actitudes de justicia dentro de una sociedad, entendiendolas cómo agentes de socialización.
@@
 
-La familia es un primer agente de socialización que provee valores, expectativas y reglas [@martinez_escuela_2015], donde las creencias parentales ejercen una gran influencia en las creencias, actitudes y comportamientos de los niños [@olivos_Motivation_2021; @bandura_SelfEfficacy_2001; @wigfield_Development_2006).
+La familia es un primer agente de socialización que provee valores, expectativas y reglas [@martinez_escuela_2015], donde las creencias parentales ejercen una gran influencia en las creencias, actitudes y comportamientos de los niños [@olivos_Motivation_2021; @bandura_SelfEfficacy_2001; @wigfield_Development_2006].
 Los padres crían a sus hijos en función de culturas de clase, transmitiendo creencias y actitudes estratificadas [@calarco_Coached_2014].
@@
 Esta  contribuye a formar la visión del mundo de los estudiantes, en esto, la experiencia de justicia de los estudiantes juega un rol fundamental [@resh_Sense_2014; @resh_Sense_2018] en tanto fomenta la inferencia de ideas respecto a la desigualdad [@mijs_Inequality_2018].
-Entre los distintas esferas de justicia de la escuela [@walzer_Spheres_1983; @resh_Justice_2016], se destaca el rol que cumple la sensación de justicia en las notas, la cual es relevante en tanto determina las experiencias relativas a lo justo o injusto de los estudiantes afectando tanto  la formación de la autoimagen, de creación de jerarquías en el aula y su visión del mundo sobre diversos temas (@jasso_Exploring_2002).
+Entre los distintos tipos de justicia de la escuela [@resh_Justice_2016], se destaca el rol que cumple la sensación de justicia en las notas, la cual es relevante en tanto determina las experiencias relativas a lo justo o injusto de los estudiantes afectando tanto  la formación de la autoimagen, de creación de jerarquías en el aula y su visión del mundo sobre diversos temas [@jasso_Exploring_2002].
 Entre ellos se ha demostrado que la sensación de justicia en la nota fomenta orientaciones liberales democráticas [@resh_Sense_2014], genera confianza en las instituciones [@resh_Sense_2018], y hace que los estudiantes apoyen más la asignación meritocrática de las notas [@resh_Justice_2009].
@@
 En la misma línea, @kunovich_Systems_2007 reafirma que los datos se comportan de modo consistente con las teorías del interés propio de modo tal que a mayores ingresos y educación los sujetos poseen mayor preferencia por pago meritocrático.
-Pese a sus diferencias, Solt y Newman consiguen resultados que comprueban la relación entre ingresos y creencias meritocráticas.
+Pese a sus diferencias, @solt_Economic_2016 y @newman_False_2015 consiguen resultados que comprueban la relación entre ingresos y creencias meritocráticas.
 En base a esta evidencia es sensato suponer que padres con mayor nivel socioeconómico poseerán mayor nivel de creencias meritocráticas.
@@
 
-> Hipótesis 5: estatus socioeconómico de la escuela posee un efecto positivo sobre las percepciones meritocráticas del estudiante
+> Hipótesis 5: El estatus socioeconómico de la escuela posee un efecto positivo sobre las percepciones meritocráticas del estudiante
 
@@
 Los datos fueron producidos entre agosto y diciembre del año 2019.
-Eliminando los casos perdidos y considerando solo aquellos alumnos cuyos apoderados contestaron la encuesta, contamos con una muestra final de 544, en 59 escuelas.
+Eliminando los casos perdidos y considerando solo aquellos alumnos cuyos apoderados contestaron la encuesta, contamos con una muestra final de 544 alumnos y apoderados en 59 escuelas.
 
@@
 ```{r table-dependientes, echo=FALSE}
-tab01 <- read.csv(file = "../../input/prereg/table01.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8")
+tab01 <- read.csv(file = "input/prereg/table01.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8")
 cnames <- c("Variable","Pregunta", "Categorías de respuesta")
@@
 ```{r table-independientesn1, echo=FALSE}
-tab02 <- read.csv(file = "../../input/prereg/table02.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8")
+tab02 <- read.csv(file = "input/prereg/table02.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8")
 
@@
 ```{r table-independientesn2, echo=FALSE}
-tab03 <- read.csv(file = "../../input/prereg/table03.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8")
+tab03 <- read.csv(file = "input/prereg/table03.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8")
 
@@
 
-Debido a que la muestra posee una estructura jerárquica (estudiantes anidados en escuelas), se estimaron regresiones multinivel para contrastar las hipótesis siguiendo los pasos recomendados para este tipo de modelos (Aguinis et al., 2013).
+Debido a que la muestra posee una estructura jerárquica (estudiantes anidados en escuelas), se estimaron regresiones multinivel para contrastar las hipótesis siguiendo los pasos recomendados para este tipo de modelos [@aguinis_BestPractice_2013].
 
@@
 Esta probabilidad se calcula en función de: el intercepto por cada categoría $a_c$, los coeficientes $\gamma_1$ y $\gamma_2$ para la percepción de meritocracia de los padres y el sentido de justicia en las notas respectivamente, $\gamma_n$ para las variables de control, $u_{0j}$ como termino de error para una escuela $j$ y $e_{ij}$ como error de la estimación para el individuo $i$ en una escuela $j$.
-Para la estimación se utilizarán librerías especializadas de R como `clmm2` y `mvord` [@hirk_mvord_2020]
+Para la estimación se utilizará la librería `clmm2`  de R.
 
@@
 ```{r descrip, echo=FALSE, fig.cap="Descriptivos", fig.align = 'center', out.width = '80%',out.height='80%'}
-knitr::include_graphics(path = "../../output/tables/Data-Frame-Summary.png")
+knitr::include_graphics(path = "output/tables/Data-Frame-Summary.png")
 ```
@@
 A partir de los datos recopilados es posible sostener que las percepciones meritocráticas se encuentran ampliamente extendidas.
-Como se muestra en la Imagen N° \@ref(fig:descrip), la mayoría de los encuestados, tanto apoderados como estudiantes, perciben que el esfuerzo y el trabajo duro son fundamentales para prosperar.
+Como se muestra en la Figura N° \@ref(fig:descrip), la mayoría de los encuestados, tanto apoderados como estudiantes, perciben que el esfuerzo y el trabajo duro son fundamentales para prosperar.
 En comparación con sus padres, una mayor proporción de estudiantes considera muy importante el trabajo duro para surgir en la vida (Padres = 49,6%, Estudiantes 57,9%).
-Comparando ambas formas de preguntar por la percepción de meritocracia, se puede decir que la frase “en chile quienes se esfuerzan salen adelante”  genera más suspicacia en los encuestados, de modo tal que la distribución de esta pregunta se ve menos cargada al valor máximo y más centrada en valores intermedios.
+Comparando ambas formas de preguntar por la percepción de meritocracia, se puede decir que la frase “En Chile quienes se esfuerzan salen adelante”  genera más suspicacia en los encuestados, de modo tal que la distribución de esta pregunta se ve menos cargada al valor máximo y más centrada en valores intermedios.
 Esto puede deberse a que es una pregunta más directa al aludir a la meritocracia en tanto supone que todos los que se esfuerzan son recompensados efectivamente, y no solo que el esfuerzo es importante en la vida.
@@
 
-En la la Imagen N° \@ref(fig:correl) se presentan las correlaciones entre las variables relevantes.
+En la la Figura N° \@ref(fig:correl) se presentan las correlaciones entre las variables relevantes.
 Estas deben interpretarse como asociaciones positivas o negativas según el signo, de mayor intensidad según se acerquen a 1 o -1 y posiblemente extrapolable a los estudiantes del universo señalado cuando es significativo, lo cual se señalan con asteriscos.
@@
 ```{r correl, echo=FALSE, fig.cap="Relaciones entre percepciones meritocraticas parentales, del estudiante y justicia en las notas", fig.align = 'center', out.heigh = '50%'}
-knitr::include_graphics(path = "../../output/tables/correlacionesp.png")
+knitr::include_graphics(path = "output/tables/correlacionesp.png")
 ```
@@
 pacman::p_load(ordinal,lme4,texreg, dplyr,knitr,haven,sjPlot)
-load(file = "../../input/data/ap_est.RData")
+load(file = "input/data/ap_est.RData")
 basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
@@
 
-La Tabla 4 presenta los resultados de la estimación del modelo de regresión ordinal multinivel para la variable de importancia del trabajo duro com indicador de percepción meritocrática.
+La Tabla 4[^2] presenta los resultados de la estimación del modelo de regresión ordinal multinivel para la variable de importancia del trabajo duro como indicador de percepción meritocrática.
 En primer lugar, se observa que las percepciones meritocráticas de los padres poseen un efecto en las percepciones meritocráticas de los estudiantes, relación que se mantiene significativa pese a los controles estadísticos.
 En segundo lugar, podemos ver que en ninguna de las formas en que se mide la sensación de justicia en las notas se puede concluir una relación positiva con la percepción meritocrática de los estudiantes.
+
+[^2]: Esta tabla consiste en el modelo de regresión ordinal para el indicador de trabajo duro.
+El indicador de esfuerzo no presentó resultados significativos, por lo que no se incorpora en el análisis principal.
+Se puede ver en la sección de [Apéndice web](https://htmlpreview.github.io/?https://github.com/juancarloscastillo/socialisacion-merit/blob/metodo/paper_analysis.html#Esfuerzo_recompensado11).
 
@@
 Esto va en la línea de lo hipotetizado, en tanto se esperaba que la experiencia escolar debilita la asociación entre experiencia meritocrática de los padres y los estudiantes.
-Efectivamente, como se puede observar en el Grafico N° \@ref(fig:interac),  para quienes consideran que su nota es menos de la que merecían, que sus padres consideren importante el esfuerzo no implica una mayor probabilidad de señalar que el trabajo duro es muy importante.
+Efectivamente, como se puede observar en la Figura N° \@ref(fig:interac), para quienes consideran que su nota es menos de la que merecían, que sus padres consideren importante el esfuerzo no implica una mayor probabilidad de señalar que el trabajo duro es muy importante.
 

### 2021-05-03 paper.Rmd
detalles
* se elimina indice

* se modifican afiliaciones

* se eliminan puntos de titulos

@@
 author:
-  - Juan Carlos Castillo^[Universidad de Chile, Chile - Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social, Chile - jcastillov@uc.cl - https://juancarloscastillo.github.io/jc-castillo/]
-  - Julio Iturra^[Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social, Chile]
-  - Francisco Meneses^[Universidad de Chile, Chile]
-  - Martín Venegas^[Universida de Chile, Chile]
+  - Juan Carlos Castillo ^[Departamento de Sociología, Universidad de Chile - Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social - juancastillov@uchile.cl - http://jc-castillo.com/]
+  - Julio Iturra
+  - Francisco Meneses
+  - Martín Venegas
 
@@
 output:
-  pdf_document:
+  bookdown::pdf_document2:
     fig_caption: true
@@
     number_sections: no
-    toc: no
+    toc: false
     latex_engine: xelatex
@@
 
-# Introducción:
+# Introducción
 
@@
 
-## Socialización y meritocracia.
+## Socialización y meritocracia
 

### 2021-05-05 render-site.R
update folders

@@ -1,61 +1,0 @@
-
-# Render site ------------------------------------------------------------
-
-###### logic
-# there are some limitations for rendering websites in Rmarkdown/Githubpages
-# as all files should be in a same directory, which goes against the logic
-# of a clean and organized folder structure. Therefore, this script:
-# 1. bring all necessary files to the "docs" folder, where the site files are hosted
-# 2. renders the site from this location (docs folder)
-# 3. delete the Rmd files that where brought in step 1, leaving only the html files
-
-
-# INSTRUCTIONS-------------------------:
-# 1. set your root dir at "socialisacion-merit"
-# 2. Run this code.4
-
-production<- list.files(path = "production",pattern = "prod_")        # a list with the names of the files to copy
-file.copy(file.path("production",production), "docs",overwrite = TRUE)# copy data proc and analysis files
-
-rmarkdown::render_site("docs",quiet = FALSE) # Render site
-
-# before you run this line, check if your R Markdown files have a .rmd or .Rmd extension 
-# on this case we use both
-ext <- c(grep("^prod_.*\\.rmd$",  x = dir(path = "docs"),value = T), # for .rmd
-         grep("^prod_.*\\.Rmd$",  x = dir(path = "docs"),value = T), # for .Rmd
-         grep("_cache",x = dir(path = "docs"),value = T),            # for files within the "_cache" folder
-         grep("^prod_.*\\_cache$",  x = dir(path = "docs"),value = T), # 
-         grep("^prod_.*\\.R$",    x = dir(path = "docs"),value = T), # for .R
-         ".tex",".log",".RData",".Rhistory")                         # for .tex .log .RData .Rhistory
-
-for (i in 1:length(ext)) {
-  file.remove(paste0("docs/",dir(path="docs", pattern=ext[i]))) # delete files from /docs folder4
-  unlink(paste0("docs/",(ext[i])),recursive = TRUE)             # Remove the cache files (first)
-}
-
-for (i in 1:length(ext)) {
-  unlink(paste0("docs/",(ext[i])),recursive = TRUE) # Remove the cache folders (second)
-}
-
-
-# [ALTERNATIVE:] delete files from /production folder (in case you previously rendered these files)
-prod.files <- c(grep("^prod_.*\\_cache$",x = dir(path = "production"),value = T),
-                grep("^prod_.*\\_files$",x = dir(path = "production"),value = T),
-                grep("^prod_.*\\.html$" ,x = dir(path = "production"),value = T),
[…]

### 2021-05-12 paper.Rmd
detalles redaccion

@@
 En este marco, desde un enfoque de interés racional se sostiene que la posición relativa de los individuos en la estructura social - representada a través de los ingresos, logro educacional y posición en el mercado laboral - trae consigo que individuos de mayor estatus manifiesten actitudes menos igualitarias, y por tanto, tiendan a justificar mayor desigualdad [@meltzer_Tests_1983; @gugushvili_Intergenerational_2016].
-Por otro lado, la literatura también ha demostrado que las actitudes de los individuos no solo se ven afectadas por su  posición objetiva, sino que también son influenciadas por sus experiencias en torno a la desigualdad , donde la percepción en torno a la actual distribución económica juega un rol clave en cómo las sociedades legitiman la asignación de recursos en la sociedad [@garcia-castro_Perceiving_2020; @trump_Income_2018].
+Por otro lado, la literatura también ha demostrado que las actitudes de los individuos no solo se ven afectadas por su  posición objetiva, sino que también son influenciadas por sus experiencias en torno a la desigualdad, donde la percepción en torno a la actual distribución económica juega un rol clave en cómo las sociedades legitiman la asignación de recursos en la sociedad [@garcia-castro_Perceiving_2020; @trump_Income_2018].
 
@@
 
-[^1]: En modelos ordinales multinivel la variables dependiente representa el cálculo de la probabilidad acumulada de que un estudiante responda hasta $C$ en los indicadores de percepción de meritocracia, siendo $Y_{cij}$ una respuesta categórica ordenada de un estudiante $i^{th}$ en una escuela (cluster) $j^{th}$ con $C$ categorías ordenadas, codificadas como $C = 1,2,3,4$.
+[^1]: En modelos ordinales multinivel la variable dependiente representa el cálculo de la probabilidad acumulada de que un estudiante responda hasta $C$ en los indicadores de percepción de meritocracia, siendo $Y_{cij}$ una respuesta categórica ordenada de un estudiante $i^{th}$ en una escuela (cluster) $j^{th}$ con $C$ categorías ordenadas, codificadas como $C = 1,2,3,4$.
 Esta probabilidad se calcula en función de: el intercepto por cada categoría $a_c$, los coeficientes $\gamma_1$ y $\gamma_2$ para la percepción de meritocracia de los padres y el sentido de justicia en las notas respectivamente, $\gamma_n$ para las variables de control, $u_{0j}$ como termino de error para una escuela $j$ y $e_{ij}$ como error de la estimación para el individuo $i$ en una escuela $j$.
@@
 
+```{r echo=FALSE, results='asis',message=F, error=F}
+pacman::p_load(summarytools,haven,sjPlot,dplyr,htmlwidgets, webshot)
+st_css()
+load(file = "input/data/ap_est.RData")
+basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
+                             perc_esfuerzo_factor_est,
+                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
+                             perc_esfuerzo_factor_ap,
+                             sj_direct_factor,
+                             sj_indirect_ln,
+                             quintiles_ingresos_pc_factor,
+                             libros_hogar_factor_ap,
+                             recompensa_factor_est,
+                             resp_prof_factor,
+                             pos_pol_factor_ap,
+                             pos_pol_factor_est,
+                             genero_factor_est,
+                             dependencia_factor_ap,
+                             ingresos_esc,
+                             ingresos_pc_esc,
+                             univ_esc,
+                             rbd_est
+                             ) %>% na.omit(basereg)
+
+df<- dfSummary(basereg,
+               plain.ascii = FALSE,
+               style = "grid",
+               tmp.img.dir = "/tmp",
+               graph.magnif = 0.75,
+               headings = F,  # encabezado
+               varnumbers = F, # num variable
+               labels.col = T, # etiquetas
+               na.col = F,    # missing
+               graph.col = T, # plot
+               valid.col = T, # n valido
+               col.widths = c(5,10,10,10,10)
+               )
+df$Variable <- NULL # delete variable column
+view(df,method = "render")
+```
+
 A partir de los datos recopilados es posible sostener que las percepciones meritocráticas se encuentran ampliamente extendidas.
@@
 
-```{r correl, echo=FALSE, fig.cap="Relaciones entre percepciones meritocraticas parentales, del estudiante y justicia en las notas", fig.align = 'center', out.heigh = '50%'}
-knitr::include_graphics(path = "output/tables/correlacionesp.png")
+```{r correl, echo=FALSE, fig.cap="Relaciones entre percepciones meritocraticas parentales, del estudiante y justicia en las notas", fig.align = 'center', out.heigh = '100%'}
+knitr::include_graphics(path = "output/tables/cor.png")
 ```
 
-Las correlaciones entre las variables ofrecen evidencia parcial que apunta, en algunos casos, en la misma dirección que nuestras hipótesis.
-En primer lugar, ambos indicadores de meritocracia se relacionan significativamente tanto en estudiantes (r = 0.27), como en apoderados (r  = 0.12), lo cual sugiere que refieren a un concepto similar, la percepción meritocrática.
-En segundo lugar, entre las percepciones meritocráticas de estudiantes y apoderados, sólo se asocian significativamente la importancia del trabajo duro declarada por el apoderado con la creencia de que las personas en Chile que se esfuerzan salen adelante (0.08).
-El resto de las correlaciones esperables según la transmisión intergeneracional no son significativas,  lo cual da cuenta de que la relación esperada, por lo menos, no es de gran intensidad como si los padres traspasan directamente sus creencias  a sus hijos.
-Finalmente, la sensación de justicia en las notas tampoco posee la relación esperada con las percepciones meritocráticas de los estudiantes, lo cual indica que no existe una relación directa de gran intensidad entre las notas del estudiante.
-En suma, a partir de las correlaciones sólo podemos decir que existe algo de evidencia para sostener la transmisión intergeneracional de percepciones meritocráticas.
+A grandes rasgos, las correlaciones ofrecen evidencia parcial a las hipotésis planteadas en este estudio, aunque con magnitudes debiles.
+Comenzando con las percepciones de meritocracia, resalta que ambos indicadores relacionan significativamente tanto en estudiantes (*r* = 0.29; *p* < 0.001), como en apoderados (*r*  = 0.11; *p* < 0.01), lo cual sugiere que refieren al mismo constructo.
+Lo segundo a destacar es que las percepciones de trabajo duro de los padres correlacionan significativamente con las percepciones de esfuerzo (*r* = 0.08; *p* < 0.05 ) y de trabajo duro (*r* = 0.09; *p* < 0.05 ) de los estudiantes, no así las percepciones de esfuerzo de los padres.
+En otras palabras, los datos apuntan en la dirección propuesta por la hipótesis de transmisión intergeneracional solamente con un indicador, por lo que la relación podría no ser tan intensa como la esperada.
+En tercer lugar, ninguna de las dos formas de medir la sensación de justicia en las notas poseen la relación esperada con las percepciones meritocráticas de los estudiantes, lo cual indica que no existe una relación directa  entre las notas del estudiante.
+Finalmente, las hipótesis de nivel socioeconómico se sostienen solamente para el indicador de trabajo duro de estudiantes, correlacionando significativamente a nivel individual  (*r* = 0.09; *p* < 0.05 ) y a nivel escuela (*r* = 0.13; *p* < 0.01 ).
 
@@
 
-La Tabla 4[^2] presenta los resultados de la estimación del modelo de regresión ordinal multinivel para la variable de importancia del trabajo duro como indicador de percepción meritocrática.
-En primer lugar, se observa que las percepciones meritocráticas de los padres poseen un efecto en las percepciones meritocráticas de los estudiantes, relación que se mantiene significativa pese a los controles estadísticos.
-En segundo lugar, podemos ver que en ninguna de las formas en que se mide la sensación de justicia en las notas se puede concluir una relación positiva con la percepción meritocrática de los estudiantes.
+La Tabla 4[^2] presenta los resultados de la estimación del modelo de regresión ordinal multinivel para la variable de importancia del trabajo duro como indicador de percepción meritocrática en estudiantes.
+Las estimaciones de los modelos siguen un orden de complejidad ascendente con tal de poder analizar el comportamiento de los coeficientes en la medida que se introducen predictores.
+Bajo esta lógica, primero se estiman modelos simples para las variables principales, luego modelos multivariados, para luego introducir controles e interacciones.
+
+Los resultados son consistentes con lo vislumbrado por los análisis descriptivos.
+En el caso de la hipótesis de transmisión intergeneracional se observa un efecto significativo entre las percepciones meritocráticas de los padres y las percepciones meritocráticas de los estudiantes, relación que se mantiene significativa pese a los controles estadísticos.
+Con respecto a la hipotesis del sentido de justicia, podemos ver que en ninguna de las formas en que se mide la sensación de justicia en las notas se puede concluir una relación positiva con la percepción meritocrática de los estudiantes.
 
@@
 Por su parte, no se encuentra un efecto significativo del nivel socioeconómico de la escuela medido mediante la proporción de apoderados con título universitario.
+En suma, los hallasgo confirman la relación del nivelsocioeconómico con la percepción meritocrática a nivel individual, pero no a nivel escuela.
 
 Respecto a las interacciones, se observa que aunque la justicia en las notas no tenga un efecto en sí misma, si posee una interacción significativa con la percepción meritocrática de los padres.
-Esto va en la línea de lo hipotetizado, en tanto se esperaba que la experiencia escolar debilita la asociación entre experiencia meritocrática de los padres y los estudiantes.
-Efectivamente, como se puede observar en la Figura N° \@ref(fig:interac), para quienes consideran que su nota es menos de la que merecían, que sus padres consideren importante el esfuerzo no implica una mayor probabilidad de señalar que el trabajo duro es muy importante.
+Esto va en la línea de lo hipotetizado, en tanto se esperaba que la experiencia escolar debilita la asociación entre percepción meritocrática de los padres y los estudiantes.
+Efectivamente, como se puede observar en la Figura N° \@ref(fig:interac), para quienes consideran que su nota es menos de la que merecían, que sus padres consideren importante el trabajo duro no implica una mayor probabilidad de señalar que el trabajo duro es muy importante.
+Dicho de otra forma, las probabilidades de que un estudiante con papás que perciben meritocracia, perciba que el trabajo duro es muy importante cuando se siente subrecompensado con sus notas, es mucho menor a cuando siente que sus notas son asignadas de manera justa.
 
-```{r interac, fig.width=10,fig.cap="Interacción entre  entre percepciones meritocraticas parentales, del estudiante y justicia en las notas", echo=FALSE, out.width='100%'}
+```{r interac, fig.width=11,fig.cap="Interacción entre percepciones meritocraticas parentales, del estudiante y justicia en las notas", echo=FALSE, out.width='100%'}
 
@@
 
-En este artículo buscamos probar si existía evidencia suficiente para demostrar una posible transmisión intergeneracional de la meritocracia.
+En este artículo buscamos probar si existía evidencia suficiente para demostrar una transmisión intergeneracional de la meritocracia.
 Nuestras hipótesis centrales giraron en torno a dos agentes de socialización: la familia y la escuela.
-Primero, basados en los trabajos de justicia en la escuela propusimos que al igual que sucede con las actitudes políticas, las percepciones meritocráticas podrían estar determinadas por la experiencia de justicia distributiva en la escuela.
-Según nuestros resultados, no hay suficiente evidencia para sostener esta relación, ya sea con una medición directa del sentido de justicia o con la fórmula propuesta por @jasso_New_1980.
+Además, indagamos si la relación entre nivel socioeconómico y percepciones meritocráticas se replicaba en población joven.
+Primero, propusimos que dado el rol fundamental que tiene la familia en la formación de los jóvenes, las percepciones meritocráticas podrían ser transmitidas de padres a hijos.
+Según nuestros resultados, sí hay evidencia lo suficientemente robusta para sostener que las percepciones de los padres se transmiten a las de sus hijos.
+Segundo, basados en los trabajos de justicia en la escuela propusimos que al igual que sucede con las actitudes políticas, las percepciones meritocráticas podrían estar determinadas por la experiencia de justicia distributiva en la escuela.
+En contraste a la primera hipótesis, no hay suficiente evidencia para sostener esta relación, ya sea con una medición directa del sentido de justicia o con la fórmula propuesta por @jasso_New_1980.
 En otras palabras, la percepción de meritocracia parece ser indiferente las experiencias que tengan los estudiantes con respecto a la distribución de notas en la escuela.
-Segundo, propusimos que dado el rol fundamental que tiene la familia en la formación de los jóvenes, las percepciones meritocráticas podrían ser transmitidas de padres a hijos.
-En contraste a la primera hipótesis, nuestros resultados sí presentan evidencia lo suficientemente robusta para sostener que las percepciones de los padres se transmiten a las de sus hijos.
-En complemento a estas dos grandes hipótesis propusimos una serie de interacciones con tal de avanzar en la exploración entre socialización y meritocracia.
+Tercero, probamos si la relación entre nivel socioeconómico y percepciones meritocráticas se replicaba en jovenes, hallando evidencia para sostener la hipótesis en el nivel individual, pero no para el nivel escuela.
+Finalmente, propusimos una interacción entre las percepciones meritocráticas de los padres y el sentido de justicia.
 Los resultados preliminares muestran evidencia del efecto moderador del sentido de justicia en las notas en la transmisión de percepciones de padres a hijos.

### 2021-05-12 paper_analysis.Rmd
detalles redaccion

@@
 ```{r echo=FALSE, results='asis',message=F, error=F}
-pacman::p_load(summarytools,haven,sjPlot,dplyr,htmlwidgets)
+pacman::p_load(summarytools,haven,sjPlot,dplyr,htmlwidgets, webshot)
 st_css()
@@
                              perc_esfuerzo_factor_ap,
-                             sj_direct,
-                             sj_indirect_noln,
-                             sj_indirect_qtil,
-                             sj_indirect_cat,
+                             sj_direct_factor,
+                             sj_indirect_ln,
                              quintiles_ingresos_pc_factor,
@@
 view(df,method = "render")
+
+view(df)
 ```
@@
                              sj_direct,
+                             sj_indirect_ln,
                              quintiles_ingresos_pc_factor,
@@
                              dependencia_factor_ap,
+                             univ_esc,
+                             ingresos_esc
                              # rbd_est
@@
                                        "perc_esfuerzo_factor_ap",
-                                       "sj_direct")], function(x) as_numeric(x))) 
+                                       "sj_direct",
+                                       "sj_indirect_ln",
+                                       "quintiles_ingresos_pc_factor",
+                                       "univ_esc",
+                                       "ingresos_esc")], function(x) as_numeric(x))) 
 cor.label <- as.character(get_label(cor.df)) # guardar var labels
@@
                   digits = 2,
-                  string.diag = rep(x = "$-$",max(length(cor.df)))) #Tabla de correlacion
+                  string.diag = rep(x = "-",max(length(cor.df)))) #Tabla de correlacion
 cor.mat <- as.data.frame(read_html(x = cor.tab[["page.content"]]) %>% html_table(fill=FALSE))
@@
 # generar tabla de correlacion 
-kable(cor.mat,
+correlationtable <- kable(cor.mat,
       align = c("l",rep(x = "c",max(length(cor.df)))),
@@
   kable_classic(full_width = T) %>%  
-  footnote(paste0("$N=$ ",dim(basereg)[1],", ","$^{***}$p< 0.001, $^{**}$p< 0.01, $^{*}$p< 0.05"),
+  footnote(paste0("N= ",dim(basereg)[1],", ","*** p< 0.001; ** p< 0.01; * p< 0.05"),
            footnote_as_chunk = T,
            general_title = "Nota: " )
+
+# Save table
+
+save_kable(correlationtable, "output/tables/cor.png")
+
+correlationtable
 ```

### 2021-05-12 production/prod_preparacion-datos.Rmd
detalles redaccion

@@
 
+# Construcción ingresos per capita quintiles factor con NS/NR al medio para correlaciones
+ap_proc$quintiles_ingresos_pc_factor_cor <- factor(ap_proc$quintiles_ingresos_pc, levels = c(1,2,99,3,4,5), labels = c("Quintil 1", "Quintil 2", "Quintil 3", "No sabe/No responde", "Quintil 4", "Quintil 5"))
+ap_proc$quintiles_ingresos_pc_factor_cor <- set_label(ap_proc$quintiles_ingresos_pc_factor,label = "Quintiles de ingreso per capita del hogar (NS/NR al medio) ")
+
 ## Eliminar 99 de la variable numerica
@@
 ap_proc$quintiles_ingresos_pc <- set_label(ap_proc$quintiles_ingresos_pc,label = "Quintiles de ingreso per capita del hogar (numerica)")
- # ---- Descripción variables nuevas ----
 
@@
 # Ingresos a nivel escuela
-ap_proc$ingresos_esc <- set_label(x = ap_proc$ingresos_esc, label = "Ingresos por escuela")
+ap_proc$ingresos_esc <- set_label(x = ap_proc$ingresos_esc, label = "Promedio ingresos por escuela")
 

### 2021-05-12 paper.Rmd
paper y prepdata

@@
 title: "La Socialización de la Meritocracia: El rol de la Familia y la Escuela"
-
 author:
-  - Juan Carlos Castillo ^[Departamento de Sociología, Universidad de Chile - Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social - juancastillov@uchile.cl - http://jc-castillo.com/]
   - Julio Iturra
@@
   - Martín Venegas
-
+  - Juan Carlos Castillo ^[Departamento de Sociología, Universidad de Chile - Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social - juancastillov@uchile.cl - http://jc-castillo.com/]
 abstract: La meritocracia se entiende como un sistema de distribución en base a esfuerzo y talento individual, el que ha sido ampliamente cuestionado por su rol en la legitimación de las desigualdades sociales.
@@
 font-family: Times New Roman
+editor_options: 
+  chunk_output_type: console
 ---
@@
 st_css()
+
+library(RCurl)
+library(XML)
+
 load(file = "input/data/ap_est.RData")
@@
 
-```{r correl, echo=FALSE, fig.cap="Relaciones entre percepciones meritocraticas parentales, del estudiante y justicia en las notas", fig.align = 'center', out.heigh = '100%'}
-knitr::include_graphics(path = "output/tables/cor.png")
+```{r echo=FALSE}
+pacman::p_load(summarytools,haven,sjPlot,dplyr,sjlabelled,rvest,knitr,kableExtra)
+load(file = "input/data/ap_est.RData")
+basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
+                             perc_esfuerzo_factor_est,
+                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
+                             perc_esfuerzo_factor_ap,
+                             sj_direct,
+                             sj_indirect_noln,
+                             quintiles_ingresos_pc_factor,
+                             libros_hogar_factor_ap,
+                             recompensa_est,
+                             resp_prof_factor,
+                             pos_pol_factor_ap,
+                             pos_pol_factor_est,
+                             genero_factor_est,
+                             dependencia_factor_ap,
+                             univ_esc,
+                             ingresos_esc
+                             # rbd_est
+                             ) %>% na.omit(basereg)
+
+# Crear dataframe para correlacion
+cor.df<- data.frame(lapply(basereg[,c("perc_trabajo_duro_factor_est",
+                                       "perc_esfuerzo_factor_est",
+                                       "perc_trabajo_duro_factor_ap",
+                                       "perc_esfuerzo_factor_ap",
+                                       "sj_direct",
+                                       "sj_indirect_noln",
+                                       "quintiles_ingresos_pc_factor",
+                                       "univ_esc",
+                                       "ingresos_esc")], function(x) as_numeric(x))) 
+cor.label <- as.character(get_label(cor.df)) # guardar var labels
+cor.tab<-sjPlot::tab_corr(cor.df,
+                  triangle = "lower",
+                  digits = 2,
+                  string.diag = rep(x = "-",max(length(cor.df)))) #Tabla de correlacion
+cor.mat <- as.data.frame(read_html(x = cor.tab[["page.content"]]) %>% html_table(fill=FALSE))
+cor.mat <- cor.mat[-max(length(cor.mat)),]                    # matriz as dataframe
+cor.mat$Var.1 <- paste0(1:length(cor.label),". ",cor.label)   # eliminar fila 
+colnames(cor.mat) <- as.character(c(" ",1:length(cor.label))) # asignar colnames
+# generar tabla de correlacion 
+kable(cor.mat,
+      align = c("l",rep(x = "c",max(length(cor.df)))),
+      caption = "Relaciones entre percepciones meritocraticas, sentido justicia en las notas, nivel socioeconómico de familia y escuela", 
+      booktabs=TRUE,
+      format = "latex",
+      linesep = "") %>% 
+  kable_styling(full_width = F,latex_options = c("scale_down")) %>%  
+  footnote(paste0("N= ",dim(basereg)[1],", ","*** p< 0.001; ** p< 0.01; * p< 0.05"),
+           footnote_as_chunk = T,
+           general_title = "Nota: " )
 ```

### 2021-05-12 production/prod_preparacion-datos.Rmd
paper y prepdata

@@
 # Sentido de justicia
-est_proc$sj_indirect_ln <- set_label(x = est_proc$sj_indirect_ln, label = "Sentido de Justicia indirecto")
+est_proc$sj_indirect_ln <- set_label(x = est_proc$sj_indirect_ln, label = "Sentido de Justicia indirecto (ln)")
 
 # Sentido de justicia sin ln
-est_proc$sj_indirect_noln <- set_label(x = est_proc$sj_indirect_noln, label = "Sentido de Justicia indirecto SIN LN")
+est_proc$sj_indirect_noln <- set_label(x = est_proc$sj_indirect_noln, label = "Sentido de Justicia indirecto")
 ```
@@
 ```{r}
-
 # Ingresos a nivel escuela
@@
 frq(ap_est$perc_esfuerzo_bi_ap)
+```
+
+### Ingreso imputado
+
+```{r}
+ap_est$ingresos_pc.im <- ifelse(test =is.na(ap_est$ingresos_pc),
+                                yes = ap_est$ingresos_pc_esc,
+                                no=ap_est$ingresos_pc) 
+View(ap_est[,c("rbd_est","rbd_ap","ingresos_pc","ingresos_pc_esc","quintiles_ingresos_pc_factor","ingresos_pc.im")])
+
+ap_est$ingresos_pc.im <- set_label(ap_est$ingresos_pc.im,label = "Ingreso per cap (imputado media escuela)")
+
+ap_est$quintiles_ingresos_pc.im <- ntile(ap_est$ingresos_pc.im,5)
+# ap_est$quintiles_ingresos_pc.im[is.na(ap_est$quintiles_ingresos_pc.im)] <- 99
+# 
+# ap_est$quintiles_ingresos_pc.im<- factor(ap_est$quintiles_ingresos_pc.im,
+#                                          levels = c(1,2,3,4,5,99),
+#                                          labels = c("Quintil 1", "Quintil 2", 
+#                                                     "Quintil 3", "Quintil 4", 
+#                                                     "Quintil 5", "No sabe/No responde"))
+
+ap_est$quintiles_ingresos_pc.im <- set_label(ap_est$quintiles_ingresos_pc.im, "Quintiles de ingreso per capita del hogar")
+sjmisc::frq(ap_est$quintiles_ingresos_pc.im)
+sjmisc::frq(ap_est$quintiles_ingresos_pc_factor)
 ```

### 2021-05-12 paper.Rmd
fix paper y prepdata
- tablas descriptivas y correlación
- ingreso per cap imputado con media de establecimiento

@@
 Por un lado, la meritocracia permite la legitimación de las desigualdades mediante la atribución a logro personal, subestimando de esta manera las condiciones de origen o el "punto de partida" [@hadjar_Meritokratie_2008; @bay-cheng_Agency_2015].
-Por otro lado, el énfasis en las capacidades individuales se asociaría a responsabilizar a las personas de su situación y por lo tanto a un menor apoyo a políticas sociales que compensen desventajas: “¿por qué las personas que  triunfan en la vida iban a deber nada a los miembros menos favorecidos de la sociedad?” [@sandel_tirania_2021 p.292].
+Por otro lado, el énfasis en las capacidades individuales se asociaría a responsabilizar a las personas de su situación y por lo tanto a un menor apoyo a políticas sociales que compensen desventajas: "¿por qué las personas que triunfan en la vida iban a deber nada a los miembros menos favorecidos de la sociedad?" [@sandel_tirania_2021 p.292].
 De esta manera, la meritocracia mermaría la preocupación por el bien común y la solidaridad.
@@
 Esta evidencia llama a profundizar en el efecto del sentido de justicia en otros aspectos de la visión del mundo de los jóvenes, como por ejemplo las percepciones de meritocracia.
-Esta propuesta se refuerza si se considera a la escuela no sólo como un formador de visiones, sino como un determinante de la forma en que se percibe la desigualdad de una sociedad, o como lo denomina  @mijs_Inequality_2018, _espacios inferenciales_.
+Esta propuesta se refuerza si se considera a la escuela no sólo como un formador de visiones, sino como un determinante de la forma en que se percibe la desigualdad de una sociedad, o como lo denomina @mijs_Inequality_2018, *espacios inferenciales*.
 Los espacios inferenciales consisten en instituciones que son capaces de formar percepciones sobre las causas de la desigualdad a partir de la información y experiencias que proveen.
@@
 Para explicar la relación entre creencias meritocráticas y años de educación se ha recurrido a dos hipótesis.
-Por un lado está el enfoque _reproduccionista_ [@bourdieu_reproduccion_1998; @bernstein_Poder_1988], desde donde se sostiene que el rol de la institución escolar contribuye a reforzar los principios meritocráticos de los individuos, por tanto un mayor logro educacional se traduce en mayor adscripción a la meritocracia como principio distributivo [@reynolds_Perceptions_2014; @xian_Bootstraps_2017a; @lampert_Meritocratic_2013].
-Por otro lado, se encuentra la hipótesis de _instrucción_, la cual sostiene que individuos más educados poseen mayor capacidad crítica respecto del rol que juegan los factores estructurales e individuales en la adquisición de recompensas en la sociedad, lo cual se traduce en un debilitamiento en torno al ideal meritocrático [@duru-bellat_Who_2012; @castillo_Meritocracia_2019].
+Por un lado está el enfoque *reproduccionista* [@bourdieu_reproduccion_1998; @bernstein_Poder_1988], desde donde se sostiene que el rol de la institución escolar contribuye a reforzar los principios meritocráticos de los individuos, por tanto un mayor logro educacional se traduce en mayor adscripción a la meritocracia como principio distributivo [@reynolds_Perceptions_2014; @xian_Bootstraps_2017a; @lampert_Meritocratic_2013].
+Por otro lado, se encuentra la hipótesis de *instrucción*, la cual sostiene que individuos más educados poseen mayor capacidad crítica respecto del rol que juegan los factores estructurales e individuales en la adquisición de recompensas en la sociedad, lo cual se traduce en un debilitamiento en torno al ideal meritocrático [@duru-bellat_Who_2012; @castillo_Meritocracia_2019].
 
@@
 En lo que refiere a actitudes hacia la desigualdad, los estudios han demostrado que los niños son capaces de formar nociones acerca de justicia y desigualdad a muy temprana edad [@imhoff_Nociones_2015].
-Si bien los niños más pequeños presentan problemas para comprender los términos de “rico” y “pobre” [@danziger_child_1957], durante los 3 y 6 años ya logran entenderlos, aunque no son capaces explicar estas diferencias hasta alrededor de los 10 años [@sigelman_Age_2013].
+Si bien los niños más pequeños presentan problemas para comprender los términos de "rico" y "pobre" [@danziger_child_1957], durante los 3 y 6 años ya logran entenderlos, aunque no son capaces explicar estas diferencias hasta alrededor de los 10 años [@sigelman_Age_2013].
 En esta edad los niños tienden a destacar en gran medida las atribuciones individuales, de tipo meritocrático, como causantes de la desigualdad [@sigelman_Rich_2012], a la vez que presentan incipientes explicaciones basadas en la desigualdad de oportunidades, especialmente como consecuencia de la discriminacion [@imhoff_Nociones_2015].
@@
 Considerando el énfasis en la socialización que se ha dado en las investigaciones sobre creencias relativas a la desigualdad, es coherente proponer estudiar el efecto de agentes socializadores como la familia y la escuela.
-A continuación se presentan las hipótesis de este estudio, que en línea con los planteamientos de la ciencia abierta han sido pre-registadas y se pueden encontrar en [https://osf.io/fazdx](https://osf.io/fazdx).
+A continuación se presentan las hipótesis de este estudio, que en línea con los planteamientos de la ciencia abierta han sido pre-registadas y se pueden encontrar en <https://osf.io/fazdx>.
 
@@
 Los datos provienen de un estudio sobre socialización política familiar que fue realizado aplicando una encuesta a estudiantes, sus apoderados y sus profesores.
-Esta encuesta se denomina Panel de Ciudadanía Escolar (PACES) y fue desarrollada por el proyecto Fondecyt N°1181239 “Socialización política y experiencia escolar: el rol de la familia y la escuela” financiado por la Agencia Nacional de Investigación (ANID) del Ministerio de Ciencia y Tecnología chileno.
+Esta encuesta se denomina Panel de Ciudadanía Escolar (PACES) y fue desarrollada por el proyecto Fondecyt N°1181239 "Socialización política y experiencia escolar: el rol de la familia y la escuela" financiado por la Agencia Nacional de Investigación (ANID) del Ministerio de Ciencia y Tecnología chileno.
 Para el diseño y el trabajo en terreno se contrató a la empresa Datavoz.
@@
 
-Como se mencionó anteriormente, los análisis se basarán en las hipótesis que han sido pre-registradas y se pueden acceder en [https://osf.io/fazdx](https://osf.io/fazdx).
-
 [^1]: En modelos ordinales multinivel la variable dependiente representa el cálculo de la probabilidad acumulada de que un estudiante responda hasta $C$ en los indicadores de percepción de meritocracia, siendo $Y_{cij}$ una respuesta categórica ordenada de un estudiante $i^{th}$ en una escuela (cluster) $j^{th}$ con $C$ categorías ordenadas, codificadas como $C = 1,2,3,4$.
@@
 Para la estimación se utilizará la librería `clmm2` de R.
+
+Como se mencionó anteriormente, los análisis se basarán en las hipótesis que han sido pre-registradas y se pueden acceder en <https://osf.io/fazdx>.
 
@@
 
-```{r descrip, echo=FALSE, fig.cap="Descriptivos", fig.align = 'center', out.width = '80%',out.height='80%'}
-knitr::include_graphics(path = "output/tables/Data-Frame-Summary.png")
-```
-
-```{r echo=FALSE, results='asis',message=F, error=F}
+```{r include=FALSE, results='asis'}
 pacman::p_load(summarytools,haven,sjPlot,dplyr,htmlwidgets, webshot)
 st_css()
-
-library(RCurl)
-library(XML)
-
+st_options(lang = "es",
+           footnote = NA,
+           bootstrap.css = F,
+           custom.css = "input/css/dfsummary.css")
 load(file = "input/data/ap_est.RData")
@@
                              univ_esc,
-                             rbd_est
-                             ) %>% na.omit(basereg)
+                             # rbd_est
+                             ) %>% na.omit(basereg) %>% select(-recompensa_factor_est,-resp_prof_factor)
 
-df<- dfSummary(basereg,
+df<- dfSummary(select(basereg,perc_trabajo_duro_factor_est:genero_factor_est),
                plain.ascii = FALSE,
@@
                valid.col = T, # n valido
-               col.widths = c(5,10,10,10,10)
+               col.widths = c(1000,10,10,10,10)
                )
 df$Variable <- NULL # delete variable column
-view(df,method = "render")
+view(df,file = "desc01.html")
+webshot(url ="desc01.html" ,file ="output/tables/desc01.png")
+df.esc<- dfSummary(select(basereg,dependencia_factor_ap:univ_esc),
+               plain.ascii = FALSE,
+               style = "grid",
+               tmp.img.dir = "/tmp",
+               graph.magnif = 0.75,
+               headings = F,  # encabezado
+               varnumbers = F, # num variable
+               labels.col = T, # etiquetas
+               na.col = F,    # missing
+               graph.col = T, # plot
+               valid.col = T, # n valido
+               col.widths = c(1000,10,10,10,10)
+               )
+df.esc$Variable <- NULL # delete variable column
+view(df.esc,file = "desc01_esc.html")
+webshot(url ="desc01_esc.html" ,file ="output/tables/desc01_esc.png",vheight = 10)
+file.remove(c("desc01.html","desc01_esc.html"))
+```
+
+```{r desc01, echo=FALSE, results='asis'}
+knitr::kable(data.frame(image='![](output/tables/desc01.png){width="500"}'),    # generar tabla
+             caption="Descriptivos apoderados y estudiantes",
+             col.names = "",
+             row.names = F,
+             format = "pandoc") %>%  kable_styling(latex_options = c("HOLD_position"),full_width = T)
+```
+
+```{r desc01_esc, echo=FALSE, results='asis'}
+knitr::kable(data.frame(image='![](output/tables/desc01_esc.png){width="550"}'), # generar tabla
+             caption="Descriptivos establecimiento",
+             col.names = "",
+             row.names = F,
+             format = "pandoc") %>% kable_styling(latex_options = c("HOLD_position"),full_width = T)
 ```
@@
 A partir de los datos recopilados es posible sostener que las percepciones meritocráticas se encuentran ampliamente extendidas.
-Como se muestra en la Figura N° \@ref(fig:descrip), la mayoría de los encuestados, tanto apoderados como estudiantes, perciben que el esfuerzo y el trabajo duro son fundamentales para prosperar.
+Como se muestra en la Figura N° \@ref(tab:desc01), la mayoría de los encuestados, tanto apoderados como estudiantes, perciben que el esfuerzo y el trabajo duro son fundamentales para prosperar.
 En comparación con sus padres, una mayor proporción de estudiantes considera muy importante el trabajo duro para surgir en la vida (Padres = 49,6%, Estudiantes 57,9%).
-Comparando ambas formas de preguntar por la percepción de meritocracia, se puede decir que la frase “En Chile quienes se esfuerzan salen adelante” genera más suspicacia en los encuestados, de modo tal que la distribución de esta pregunta se ve menos cargada al valor máximo y más centrada en valores intermedios.
+Comparando ambas formas de preguntar por la percepción de meritocracia, se puede decir que la frase "En Chile quienes se esfuerzan salen adelante" genera más suspicacia en los encuestados, de modo tal que la distribución de esta pregunta se ve menos cargada al valor máximo y más centrada en valores intermedios.
 Esto puede deberse a que es una pregunta más directa al aludir a la meritocracia en tanto supone que todos los que se esfuerzan son recompensados efectivamente, y no solo que el esfuerzo es importante en la vida.
@@
 
-En la la Figura N° \@ref(fig:correl) se presentan las correlaciones entre las variables relevantes.
+En la la Figura N° \@ref(tab:correl) se presentan las correlaciones entre las variables relevantes.
 Estas deben interpretarse como asociaciones positivas o negativas según el signo, de mayor intensidad según se acerquen a 1 o -1 y posiblemente extrapolable a los estudiantes del universo señalado cuando es significativo, lo cual se señalan con asteriscos.
 
-```{r echo=FALSE}
+```{r correl, echo=FALSE}
 pacman::p_load(summarytools,haven,sjPlot,dplyr,sjlabelled,rvest,knitr,kableExtra)
@@
       linesep = "") %>% 
-  kable_styling(full_width = F,latex_options = c("scale_down")) %>%  
+  kable_styling(full_width = F,latex_options = c("scale_down","HOLD_position")) %>%  
   footnote(paste0("N= ",dim(basereg)[1],", ","*** p< 0.001; ** p< 0.01; * p< 0.05"),
@@
 A grandes rasgos, las correlaciones ofrecen evidencia parcial a las hipotésis planteadas en este estudio, aunque con magnitudes debiles.
-Comenzando con las percepciones de meritocracia, resalta que ambos indicadores relacionan significativamente tanto en estudiantes (*r* = 0.29; *p* < 0.001), como en apoderados (*r*  = 0.11; *p* < 0.01), lo cual sugiere que refieren al mismo constructo.
-Lo segundo a destacar es que las percepciones de trabajo duro de los padres correlacionan significativamente con las percepciones de esfuerzo (*r* = 0.08; *p* < 0.05 ) y de trabajo duro (*r* = 0.09; *p* < 0.05 ) de los estudiantes, no así las percepciones de esfuerzo de los padres.
+Comenzando con las percepciones de meritocracia, resalta que ambos indicadores relacionan significativamente tanto en estudiantes (*r* = 0.29; *p* \< 0.001), como en apoderados (*r* = 0.11; *p* \< 0.01), lo cual sugiere que refieren al mismo constructo.
+Lo segundo a destacar es que las percepciones de trabajo duro de los padres correlacionan significativamente con las percepciones de esfuerzo (*r* = 0.08; *p* \< 0.05 ) y de trabajo duro (*r* = 0.09; *p* \< 0.05 ) de los estudiantes, no así las percepciones de esfuerzo de los padres.
 En otras palabras, los datos apuntan en la dirección propuesta por la hipótesis de transmisión intergeneracional solamente con un indicador, por lo que la relación podría no ser tan intensa como la esperada.
 En tercer lugar, ninguna de las dos formas de medir la sensación de justicia en las notas poseen la relación esperada con las percepciones meritocráticas de los estudiantes, lo cual indica que no existe una relación directa entre las notas del estudiante.
-Finalmente, las hipótesis de nivel socioeconómico se sostienen solamente para el indicador de trabajo duro de estudiantes, correlacionando significativamente a nivel individual  (*r* = 0.09; *p* < 0.05 ) y a nivel escuela (*r* = 0.13; *p* < 0.01 ).
+Finalmente, las hipótesis de nivel socioeconómico se sostienen solamente para el indicador de trabajo duro de estudiantes, correlacionando significativamente a nivel individual (*r* = 0.09; *p* \< 0.05 ) y a nivel escuela (*r* = 0.13; *p* \< 0.01 ).
 
@@
 ```
+
 ## Análisis multivariado
@@
 
+[^2]: Esta tabla consiste en el modelo de regresión ordinal para el indicador de trabajo duro.
+El indicador de esfuerzo no presentó resultados significativos, por lo que no se incorpora en el análisis principal.
+Se puede ver en la sección de [Apéndice web](https://htmlpreview.github.io/?https://github.com/juancarloscastillo/socialisacion-merit/blob/metodo/paper_analysis.html#Esfuerzo_recompensado11).
+
 Los resultados son consistentes con lo vislumbrado por los análisis descriptivos.
@@
 Con respecto a la hipotesis del sentido de justicia, podemos ver que en ninguna de las formas en que se mide la sensación de justicia en las notas se puede concluir una relación positiva con la percepción meritocrática de los estudiantes.
-
-[^2]: Esta tabla consiste en el modelo de regresión ordinal para el indicador de trabajo duro.
-El indicador de esfuerzo no presentó resultados significativos, por lo que no se incorpora en el análisis principal.
-Se puede ver en la sección de [Apéndice web](https://htmlpreview.github.io/?https://github.com/juancarloscastillo/socialisacion-merit/blob/metodo/paper_analysis.html#Esfuerzo_recompensado11).
 

### 2021-05-12 paper.Rmd
fix tables keys and add redaction

@@
 
-```{r desc01_esc, echo=FALSE, results='asis'}
+```{r desc01-esc, echo=FALSE, results='asis'}
 knitr::kable(data.frame(image='![](output/tables/desc01_esc.png){width="550"}'), # generar tabla
@@
 
-A partir de los datos recopilados es posible sostener que las percepciones meritocráticas se encuentran ampliamente extendidas.
-Como se muestra en la Figura N° \@ref(tab:desc01), la mayoría de los encuestados, tanto apoderados como estudiantes, perciben que el esfuerzo y el trabajo duro son fundamentales para prosperar.
-En comparación con sus padres, una mayor proporción de estudiantes considera muy importante el trabajo duro para surgir en la vida (Padres = 49,6%, Estudiantes 57,9%).
+La Tabla N° \@ref(tab:desc01) y N° \@ref(tab:desc01-esc) muestran los estadísticos descriptivos para todas las variables utilizadas en este artículo.
+Comenzando por las variables de hipótesis, es posible sostener que las percepciones meritocráticas se encuentran ampliamente extendidas.
+Más de un 80% de las respuestas, tanto de apoderados como estudiantes, se concentran en las categorías más altas, dando cuenta de que los encuestados perciben que el esfuerzo y el trabajo duro son fundamentales para prosperar.
 Comparando ambas formas de preguntar por la percepción de meritocracia, se puede decir que la frase "En Chile quienes se esfuerzan salen adelante" genera más suspicacia en los encuestados, de modo tal que la distribución de esta pregunta se ve menos cargada al valor máximo y más centrada en valores intermedios.
 Esto puede deberse a que es una pregunta más directa al aludir a la meritocracia en tanto supone que todos los que se esfuerzan son recompensados efectivamente, y no solo que el esfuerzo es importante en la vida.
-Respecto a la sensación de justicia en las notas, mientras un cuarto de los estudiantes considera que su nota es adecuada , un 66% de estudiantes consideran que su nota es injustamente baja en consideración de su esfuerzo y 10% consideran que su calificación es mayor a la merecida.
+En lo que respecta a la sensación de justicia en las notas, el indicador indirecto permite concluir que, en promedio, los estudiantes se sienten justamente recompensados con respecto a sus notas.
+Sin embargo, el indicador directo muestra que un 64.7% de estudiantes consideran que su nota es injustamente baja en consideración de su esfuerzo, en contraste a un 35.3% que se siente sobre o justamente recompensado.
+En el caso de las variables de nivel socioeconómico, los quintiles de ingreso denotan una muestra relativamente homogenea, no obstante, la cantidad de libros en el hogar desmiente esta tendencia mostrando una distribución asimetrica cargada a los valores medios y bajos.
+A nivel escuela, también se observa una distribución de ingresos asimetrica positiva.
 
-En la la Figura N° \@ref(tab:correl) se presentan las correlaciones entre las variables relevantes.
+En la Tabla N° \@ref(tab:correl) se presentan las correlaciones entre las variables relevantes.
 Estas deben interpretarse como asociaciones positivas o negativas según el signo, de mayor intensidad según se acerquen a 1 o -1 y posiblemente extrapolable a los estudiantes del universo señalado cuando es significativo, lo cual se señalan con asteriscos.
@@
 
-A grandes rasgos, las correlaciones ofrecen evidencia parcial a las hipotésis planteadas en este estudio, aunque con magnitudes debiles.
+A grandes rasgos, las correlaciones ofrecen evidencia parcial a las hipotésis planteadas en este estudio.
 Comenzando con las percepciones de meritocracia, resalta que ambos indicadores relacionan significativamente tanto en estudiantes (*r* = 0.29; *p* \< 0.001), como en apoderados (*r* = 0.11; *p* \< 0.01), lo cual sugiere que refieren al mismo constructo.
 Lo segundo a destacar es que las percepciones de trabajo duro de los padres correlacionan significativamente con las percepciones de esfuerzo (*r* = 0.08; *p* \< 0.05 ) y de trabajo duro (*r* = 0.09; *p* \< 0.05 ) de los estudiantes, no así las percepciones de esfuerzo de los padres.
-En otras palabras, los datos apuntan en la dirección propuesta por la hipótesis de transmisión intergeneracional solamente con un indicador, por lo que la relación podría no ser tan intensa como la esperada.
-En tercer lugar, ninguna de las dos formas de medir la sensación de justicia en las notas poseen la relación esperada con las percepciones meritocráticas de los estudiantes, lo cual indica que no existe una relación directa entre las notas del estudiante.
-Finalmente, las hipótesis de nivel socioeconómico se sostienen solamente para el indicador de trabajo duro de estudiantes, correlacionando significativamente a nivel individual (*r* = 0.09; *p* \< 0.05 ) y a nivel escuela (*r* = 0.13; *p* \< 0.01 ).
+En otras palabras, los datos apuntan en la dirección propuesta por la hipótesis de transmisión intergeneracional, pero solamente con un indicador, por lo que la relación podría no ser tan intensa como la esperada.
+En tercer lugar, ninguna de las dos formas de medir la sensación de justicia en las notas poseen la relación esperada con las percepciones meritocráticas de los estudiantes, lo cual brinda evidencia para descartar una relación directa.
+Finalmente, las hipótesis de nivel socioeconómico se sostienen solamente para el indicador de trabajo duro en estudiantes, correlacionando significativamente a nivel individual (*r* = 0.09; *p* \< 0.05 ) y a nivel escuela, tanto por el nivel de ingresos (*r* = 0.13; *p* \< 0.01 ), como por el porcentaje de educación terciaria (*r* = 0.11; *p* \< 0.01 ).
+Dada la alta correlación entre ambos indicadores de nivel socioeconómico a nivel escuela (*r* = 0.86; *p* \< 0.001 ), en los modelos se incluirá solamente un indicador con tal de evitar problemas de multicolinealidad.
 
@@
 
-[^2]: Esta tabla consiste en el modelo de regresión ordinal para el indicador de trabajo duro.
-El indicador de esfuerzo no presentó resultados significativos, por lo que no se incorpora en el análisis principal.
+[^2]: El indicador de esfuerzo no presentó resultados significativos en el análisis multivariado, por lo que no se incorpora en el análisis principal.
 Se puede ver en la sección de [Apéndice web](https://htmlpreview.github.io/?https://github.com/juancarloscastillo/socialisacion-merit/blob/metodo/paper_analysis.html#Esfuerzo_recompensado11).
@@
 Los resultados son consistentes con lo vislumbrado por los análisis descriptivos.
-En el caso de la hipótesis de transmisión intergeneracional se observa un efecto significativo entre las percepciones meritocráticas de los padres y las percepciones meritocráticas de los estudiantes, relación que se mantiene significativa pese a los controles estadísticos.
-Con respecto a la hipotesis del sentido de justicia, podemos ver que en ninguna de las formas en que se mide la sensación de justicia en las notas se puede concluir una relación positiva con la percepción meritocrática de los estudiantes.
+En el caso de la hipótesis de transmisión intergeneracional se observa un efecto significativo entre las percepciones meritocráticas de los padres y las percepciones meritocráticas de los estudiantes, relación que se mantiene significativa pese a los controles estadísticos (Model 8: *logit* = 1.45; *p* \< 0.001 ).
+Con respecto a la hipotesis del sentido de justicia, podemos ver que en ninguna de las formas en que se mide la sensación de justicia en las notas permite concluir una relación positiva con la percepción meritocrática de los estudiantes.
 
 Seguidamente, podemos apreciar el efecto del nivel socioeconómico en las percepciones meritocráticas de los estudiantes.
-En comparación con el primero, los estudiantes de los tres quintiles con mayores ingresos poseen más probabilidades de indicar que el trabajo duro es importante para surgir en la vida, lo cual puede asumirse a nivel poblacional con un 95% de confianza.
+En comparación con el primer quintil, los estudiantes de los tres quintiles con mayores ingresos poseen más probabilidades de indicar que el trabajo duro es importante para surgir en la vida (ver *logit* Modelos 5,6 y 7 con *p* \< 0.05).
 Esta evidencia es consistente con los antecedentes que señalan la importancia del nivel socioeconómico al explicar las percepciones meritocráticas, a la vez que aporta evidencia para señalar que dicha asociación, evaluada comúnmente en adultos, es aplicable a los jóvenes.
 Por su parte, no se encuentra un efecto significativo del nivel socioeconómico de la escuela medido mediante la proporción de apoderados con título universitario.
-En suma, los hallasgo confirman la relación del nivelsocioeconómico con la percepción meritocrática a nivel individual, pero no a nivel escuela.
+En suma, los hallazgos confirman la relación del nivelsocioeconómico con la percepción meritocrática a nivel individual, pero no a nivel escuela.
 
 Respecto a las interacciones, se observa que aunque la justicia en las notas no tenga un efecto en sí misma, si posee una interacción significativa con la percepción meritocrática de los padres.
-Esto va en la línea de lo hipotetizado, en tanto se esperaba que la experiencia escolar debilita la asociación entre percepción meritocrática de los padres y los estudiantes.
+Esto va en la línea de lo hipotetizado, en tanto se esperaba que la experiencia escolar debilitase la asociación entre la percepción meritocrática de los padres y los estudiantes.
 Efectivamente, como se puede observar en la Figura N° \@ref(fig:interac), para quienes consideran que su nota es menos de la que merecían, que sus padres consideren importante el trabajo duro no implica una mayor probabilidad de señalar que el trabajo duro es muy importante.
@@
 
-En este artículo buscamos probar si existía evidencia suficiente para demostrar una transmisión intergeneracional de la meritocracia.
+En este artículo buscamos probar si existía evidencia suficiente para demostrar la socialización de percepciones meritocráticas.
 Nuestras hipótesis centrales giraron en torno a dos agentes de socialización: la familia y la escuela.

### 2021-05-20 mediation.Rmd
mediación

---
title: "Pruebas de mediación"
author: "Equipo legitimidad"
output: 
  html_document: 
    css: style.css
    toc: yes
    code_folding: hide
    toc_float: 
      collapsed: false
      smooth_scroll: false
      number_sections: true
editor_options: 
  chunk_output_type: console
bibliography: input/bib/Educación-ciudadana-PACES.bib
csl: input/bib/apa.csl
linestretch: '1.2'
link-citations: yes
linkcolor: blue
fontsize: 12pt
font-family: Times New Roman
---

```{r}
pacman::p_load(dplyr,mediation,kableExtra,texreg,lme4,sjlabelled,fastDummies, haven)

load(file = "input/data/ap_est.RData")

```

# Centrar variables 
```{r}
#centrar variables
#ap_est <-  ap_est %>% group_by(rbd_est) %>% mutate(perc_esfuerzo_est_mdg = mean(perc_esfuerzo_est,na.rm =T))
#ap_est <- ap_est %>%  mutate(perc_esfuerzo_est_cmg = perc_esfuerzo_est - mean(perc_esfuerzo_est_mdg,na.rm =T))

#ap_est <-  ap_est %>% group_by(rbd_est) %>% mutate(ingresos_pc_mdg = mean(ingresos_pc,na.rm =T))
#ap_est <- ap_est %>%  mutate(ingresos_pc_cmg = ingresos_pc - mean(ingresos_pc_mdg,na.rm =T))

#ap_est$perc_esfuerzo_ap_mdg %>% head()

ap_est$perc_trabajo_duro_ap_numeric= as.numeric(ap_est$perc_trabajo_duro_factor_ap)

ap_est <-  ap_est %>% group_by(rbd_est) %>% mutate(perc_trabajo_duro_ap_mdg = mean(perc_trabajo_duro_ap_numeric,na.rm =T))
ap_est <- ap_est %>%  mutate(perc_trabajo_duro_ap_cmg = perc_trabajo_duro_ap_numeric - mean(perc_trabajo_duro_ap_mdg,na.rm =T))

ap_est$perc_trabajo_duro_est_num=as.numeric(ap_est$perc_trabajo_duro_factor_est)

basereg = ap_est %>%  dplyr::select(perc_trabajo_duro_est_num, quintiles_ingresos_pc_factor, perc_trabajo_duro_ap_cmg,  sj_direct_cwc, 
                      pos_pol_factor_ap,
                      pos_pol_factor_est,
                      genero_factor_est,
                      libros_hogar_factor_ap,
                      dependencia_factor_ap,rbd_est)

 basereg=na.omit(basereg)
 basereg$perc_trabajo_duro_ap_cmg=as.numeric(basereg$perc_trabajo_duro_ap_cmg)

 basereg <- dummy_cols(basereg, select_columns = "quintiles_ingresos_pc_factor")

basereg <- basereg %>% rename(quintil_1= `quintiles_ingresos_pc_factor_Quintil 1`,
                      quintil_2 =`quintiles_ingresos_pc_factor_Quintil 2`,
                      quintil_3=`quintiles_ingresos_pc_factor_Quintil 3`,
                      quintil_4=`quintiles_ingresos_pc_factor_Quintil 4`,
                      quintil_5=`quintiles_ingresos_pc_factor_Quintil 5`,
                      quintil_ns=`quintiles_ingresos_pc_factor_No sabe/No responde`)

```

# Mediación 1
[Interpretar Mediaciones con mediation](https://data.library.virginia.edu/introduction-to-mediation-analysis/)

```{r results='asis', message  = FALSE}

med.fit <- lmer(perc_trabajo_duro_ap_cmg ~ 1 + quintil_2 + quintil_3 + quintil_4 + quintil_5  + quintil_ns  + sj_direct_cwc + pos_pol_factor_ap +
                      pos_pol_factor_est +
                      genero_factor_est +
                      libros_hogar_factor_ap +
                      dependencia_factor_ap + (1|rbd_est), data = basereg)

out.fit <- lmer(perc_trabajo_duro_est_num ~ 1 + quintil_2 + quintil_3 + quintil_4 + quintil_5  + quintil_ns  + perc_trabajo_duro_ap_cmg +  sj_direct_cwc  +
                      pos_pol_factor_ap +
                      pos_pol_factor_est +
                      genero_factor_est +
                      libros_hogar_factor_ap +
                      dependencia_factor_ap + (1 + perc_trabajo_duro_ap_cmg |rbd_est), data = basereg)

med.outq2 <- mediation::mediate(med.fit, out.fit, treat = "quintil_2", mediator = "perc_trabajo_duro_ap_cmg",sims = 100)
med.outq3 <- mediation::mediate(med.fit, out.fit, treat = "quintil_3", mediator = "perc_trabajo_duro_ap_cmg",sims = 100)
med.outq4 <- mediation::mediate(med.fit, out.fit, treat = "quintil_4", mediator = "perc_trabajo_duro_ap_cmg",sims = 100)
med.outq5 <- mediation::mediate(med.fit, out.fit, treat = "quintil_5", mediator = "perc_trabajo_duro_ap_cmg",sims = 100)
med.outqns <- mediation::mediate(med.fit, out.fit, treat = "quintil_ns", mediator = "perc_trabajo_duro_ap_cmg",sims = 100)

med.outq2su<-summary(med.outq2)
med.outq3su=summary(med.outq3)
med.outq4su=summary(med.outq4)
med.outq5su=summary(med.outq5)
med.outqnssu=summary(med.outqns)

omit_coef="(Intercept)|(sj_direct_cwc)|(libros_hogar_factor_ap)|(pos_pol_factor_ap)|(pos_pol_factor_est)|(genero_factor_est)|(dependencia_factor_ap)"

htmlreg(list(med.fit,out.fit),caption = "Mediación percepción padres", custom.model.names = c("PM Apoderado","PM Estudiante"),
        omit.coef = omit_coef, 
        caption.above = T, 
        star.symbol = "\\*", 
        center = T, 
        custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Controles aplicados en todos los modelos")

```
# Mediación 2

```{r  results='asis', message=FALSE}

med.fitn <- lmer(sj_direct_cwc ~ 1 + quintil_2 + quintil_3 + quintil_4 + quintil_5  + quintil_ns + perc_trabajo_duro_ap_cmg+ 
                      pos_pol_factor_ap +
                      pos_pol_factor_est +
                      genero_factor_est +
                      libros_hogar_factor_ap +
                      dependencia_factor_ap + (1|rbd_est), data = basereg)

out.fitn <- lmer(perc_trabajo_duro_est_num ~ 1 + quintil_2 + quintil_3 + quintil_4 + quintil_5  + quintil_ns + sj_direct_cwc + perc_trabajo_duro_ap_cmg +   pos_pol_factor_ap +
                      pos_pol_factor_est +
                      genero_factor_est +
                      libros_hogar_factor_ap +
                      dependencia_factor_ap +(1|rbd_est), data = basereg)

med.outq2sj <- mediation::mediate(med.fit, out.fit, treat = "quintil_2", mediator = "sj_direct_cwc",sims = 100)
med.outq3sj <- mediation::mediate(med.fit, out.fit, treat = "quintil_3", mediator = "sj_direct_cwc",sims = 100)
med.outq4sj <- mediation::mediate(med.fit, out.fit, treat = "quintil_4", mediator = "sj_direct_cwc",sims = 100)
med.outq5sj <- mediation::mediate(med.fit, out.fit, treat = "quintil_5", mediator = "sj_direct_cwc",sims = 100)
med.outqnssj <- mediation::mediate(med.fit, out.fit, treat = "quintil_ns", mediator = "sj_direct_cwc",sims = 100)

med.outq2susj<-summary(med.outq2sj)
med.outq3susj=summary(med.outq3sj)
med.outq4susj=summary(med.outq4sj)
med.outq5susj=summary(med.outq5sj)
med.outqnssusj=summary(med.outqnssj)

omit_coef="(Intercept)|(perc_trabajo_duro_ap_cmg)|(libros_hogar_factor_ap)|(pos_pol_factor_ap)|(pos_pol_factor_est)|(genero_factor_est)|(dependencia_factor_ap)"

htmlreg(list(med.fitn,out.fitn),caption = "Mediación Sensación de Justicia ", custom.model.names = c("SJ Notas","PM Estudiante"),
        omit.coef = omit_coef, 
        caption.above = T, 
        star.symbol = "\\*", 
        center = T, 
        custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Controles aplicados en todos los modelos")
#summary(med.outn)

```

# Tabla resumen

```{r}
collapse_rows_dt <- data.frame( Independiente = c(rep("Percepción Meritocratica Padres",5),rep("Sensación Justicia Notas",5)), Mediador = c("Quintil 2","Quintil 3","Quintil 4","Quintil 5","Quintil Ns/Nr"),

                     'Efectos Directos' = c(paste0(round(c(med.outq2su$z0,med.outq3su$z0,med.outq4su$z0,med.outq5su$z0,med.outqnssu$z0),4),gtools::stars.pval(c(med.outq2su$z0.p,med.outq3su$z0.p,med.outq4su$z0.p,med.outq5su$z0.p,med.outqnssu$z0.p))),paste0(round(out.fitn@beta[2:6],4),gtools::stars.pval(c(med.outq2susj$z0.p,med.outq3susj$z0.p,med.outq4susj$z0.p,med.outq5susj$z0.p,med.outqnssusj$z0.p)))),

                'Efectos Indirectos' = c(paste0(round(c(med.outq2su$d0,med.outq3su$d0,med.outq4su$d0,med.outq5su$d0,med.outqnssu$d0),4),gtools::stars.pval(c(med.outq2su$d0.p,med.outq3su$d0.p,med.outq4su$d0.p,med.outq5su$d0.p,med.outqnssu$d0.p))),paste0(round(out.fitn@beta[18:22],4),gtools::stars.pval(c(med.outq2susj$d0.p,med.outq3susj$d0.p,med.outq4susj$d0.p,med.outq5susj$d0.p,med.outqnssusj$d0.p)))),

                 'Efectos Totales' =  c(
                   paste0(round(c(med.outq2su$tau.coef,med.outq3su$tau.coef,med.outq4su$tau.coef,med.outq5su$tau.coef,med.outqnssu$tau.coef),4),gtools::stars.pval(c(med.outq2su$tau.p,med.outq3su$tau.p,med.outq4su$tau.p,med.outq5su$tau.p,med.outqnssu$tau.p))),
paste0(round(c(med.outq2susj$tau.coef,med.outq3susj$tau.coef,med.outq4susj$tau.coef,med.outq5susj$tau.coef,med.outqnssusj$tau.coef),4),gtools::stars.pval(c(med.outq2susj$tau.p,med.outq3susj$tau.p,med.outq4susj$tau.p,med.outq5susj$tau.p,med.outqnssusj$tau.p)))),

                 'Porcentaje Indirecto' = c(paste0(round(c(med.outq2su$n1*100,med.outq3su$n1*100,med.outq4su$n1*100,med.outq5su$n1*100,med.outqnssu$n1*100),1),"%"),paste0(round(c(med.outq2susj$n1*100,med.outq3susj$n1*100,med.outq4susj$n1*100,med.outq5susj$n1*100,med.outqnssusj$n1*100),1), '%' )))

  kbl(collapse_rows_dt, align = "c",col.names = c("Mediador (Centrada)","Independiente", "Efectos Directos", "Efectos Indirectos", "Efectos Totales", "% de Efectos Indirectos")) %>% 
   kable_paper("hover",full_width = F) %>%
     column_spec(1, bold = T) %>% collapse_rows(columns = 1:3, valign = "top") %>%  add_header_above(c(" " = 2, "Efectos sobre Percepcion Meritocratica Estudiantes" = 4), bold = T)

```

Este estudio propuso dos caminos para explicar la relación entre nivel socioeconómico y percepciones de meritocracia en los estudiantes, señalando como posibles mediadores las percepciones meritocraticas de los padres y las experiencias de justicia en las notas.  Estas ideas corresponden respectivamente a las hipótesis $H_6$ y $H_7$. Considerando la influencia positiva de los ingresos sobre la percepción de meritocracia [@kunovich_Systems_2007], así como la transmisión intergeneracional de variadas creencias y valores [@tam_Understanding_2015; @dhar_Intergenerational_2019], la hipótesis seis ($H_6$) propone que el NSE familiar se asocia a tener padres con mayores percepciones de meritocracia, lo cual consecutivamente,  fomenta en sus hijos creencias similares. Por su parte, en vista de la evidencia producida por @resh_Sense_2010 sobre el efecto positivo de los ingresos en la sensación de justicia y relacionando esta evidencia con hipótesis anteriores, la última hipótesis ($H_7$) sugiere que mayores ingresos implican una mayor sensación de justicia en las notas lo cual fomenta la legitimación de la percepción meritocrática de los estudiantes. A partir del análisis empírico de mediación, este estudio no encuentra evidencia para respaldar estas hipótesis. En ambos casos, no es significativo ninguno de los efectos indirectos de los quintiles de ingreso sobre las percepciones meritocráticas, ni mediante la percepción de los padres ni mediante sensación en los estudiantes sobre la justicia respecto a las notas ($p$ > 0.05).

# Dudas

> USAR universitarios.  preguntar si usar % q5? o mantener qn1

### 2021-05-26 paper.Rmd
mediations and references included

@@
 
-La meritocracia es un ideal que aspira a la distribución equitativa de los recursos según esfuerzo y talento personal [@young_rise_2006].
+La meritocracia es un ideal que aspira a la distribución de los recursos en una sociedad según esfuerzo y talento personal [@young_rise_2006].
 Este ideal se encuentra ampliamente extendido en las sociedades modernas donde se alza como una forma legítima de progresar individualmente en base a logros personales, contrario a la antigua distribución en base a herencias y a las ventajas que pueden generar otro tipo de actividades como sobornos o uso de contactos personales.
@@
 Por un lado, la meritocracia permite la legitimación de las desigualdades mediante la atribución a logro personal, subestimando de esta manera las condiciones de origen o el "punto de partida" [@hadjar_Meritokratie_2008; @bay-cheng_Agency_2015].
+Ello implica una gran presión psíquica y social hacia los jóvenes, quienes independiente de las desiguales de sus contextos, crecen rodeados de discursos meritocráticos de posibilidades infinitas que contrastan constantemente con la realidad [@allen_Top_2016].
 Por otro lado, el énfasis en las capacidades individuales se asociaría a responsabilizar a las personas de su situación y por lo tanto a un menor apoyo a políticas sociales que compensen desventajas: "¿por qué las personas que triunfan en la vida iban a deber nada a los miembros menos favorecidos de la sociedad?" [@sandel_tirania_2021 p.292].
@@
 
-Si bien existen escasos estudios sobre meritocracia a nivel escolar, existen algunas investigaciones en temas relacionados de desigualdad y justicia.
+Si bien existen escasos estudios sobre meritocracia a nivel escolar, existen varias investigaciones en temas relacionados de desigualdad y justicia.
 En lo que refiere a actitudes hacia la desigualdad, los estudios han demostrado que los niños son capaces de formar nociones acerca de justicia y desigualdad a muy temprana edad [@imhoff_Nociones_2015].
@@
 
-También existen estudios de percepciones meritocráticas en la población adolescente.
+Como se mencionó, también existen estudios relacionados a la meritocracia en la población adolescente.
 @hjort_Individualized_2014 ha evidenciado una adhesión generalizada a los discursos del individualismo y la meritocracia por parte de los jóvenes en la ciudad de Oslo.
@@
 No obstante, aunque los jóvenes señalan como fundamental el mérito, esto no impide que reconozcan diferencias de inicio relacionadas a la transmisión de recursos familiares.
+En esta línea, el trabajo de @irwin_Family_2009b ha demostrado la importancia que los jóvenes le dan a los factores individuales para “salir adelante”, aunque también contribuyen con evidencia en torno a la importancia del apoyo emocional que puede brindar la familia.
+Por último, @sun_Value_2010 han estudiado si existe una brecha de valores entre generaciones jóvenes y viejas en China, hallando que los más jóvenes tienden a ser más individualistas en sus formas de vida.
+Estos antecedentes muestran una panorámica de lo estrechamente relacionadas que están las juventudes con los valores meritocráticos.
 
@@
 Desde distintas disciplinas se ha enfatizado la importancia de la socialización en el proceso de formación de creencias y opiniones sobre la desigualdad.
-En psicología social se ha señalado que el aprendizaje de la desigualdad se da en las micro interacciones entre sujetos con distintos estatus, donde el aprendizaje es diferenciado según la posición social del sujeto, de modo tal que distintos contextos contribuyen explicaciones diferenciadas sobre de la desigualdad [@mcleod_Handbook_2014; @elenbaas_DevelopmentalScience_2020].
-En sociología hace ya 40 años que se ha llamado a profundizar los estudios de socialización sobre la desigualdad [@kluegel_Beliefs_1981], pero aún sigue siendo una perspectiva emergente.
-Aportes cómo los de @Liebig2016 han propuesto comprender la cuestión de cómo las instituciones moldean las actitudes de justicia dentro de una sociedad, entendiendolas cómo agentes de socialización.
+En psicología social se ha señalado que el aprendizaje de la desigualdad se da en las micro interacciones entre sujetos con distintos estatus, donde el aprendizaje es diferenciado según la posición social del sujeto, de modo tal que distintos contextos contribuyen explicaciones diferenciadas sobre la desigualdad [@mcleod_Handbook_2014; @elenbaas_DevelopmentalScience_2020].
+En el marco de la sociología, desde los planteamientos de @kluegel_Beliefs_1981 es que se ha llamado a adoptar un enfoque de socialización en los estudios de desigualdad subjetiva, pero aún sigue siendo una perspectiva emergente.
+Aportes como los de @Liebig2016 han propuesto comprender la cuestión de cómo las instituciones moldean las actitudes de justicia dentro de una sociedad, entendiendolas cómo agentes de socialización.
 Así, los individuos son testigos de cómo se toman decisiones al interior de las instituciones y en base a eso forman sus actitudes.
@@
 Los estudios que trabajan sobre la formación de creencias meritocráticas aluden comúnmente a dos ideas respecto a la socialización, una que denominaremos socialización de la institucionalidad económica y otra referente a la socialización universitaria.
-La primera idea posee bastante evidencia a favor y señala que las características económicas del país influyen en las creencias meritocráticas de sus ciudadanos [@smith_Two_2012a ; @orkeny_Views_2000].
+La primera idea posee bastante evidencia a favor y señala que las características económicas del país influyen en las creencias meritocráticas de sus ciudadanos [@smith_Two_2012a; @orkeny_Views_2000].
 Además, se ha demostrado que el nivel de redistribución, la existencia de estados de bienestar y la desigualdad del país influyen las creencias sobre la meritocracia de modo tal que quienes se crían en contextos más desiguales, con menor presencia de redistribución y mayor desigualdad en el acceso a servicios sociales perciben mayor meritocracia y validan menos las políticas asistenciales.
@@
 
-La familia es un primer agente de socialización que provee valores, expectativas y reglas [@martinez_escuela_2015], donde las creencias parentales ejercen una gran influencia en las creencias, actitudes y comportamientos de los niños [@olivos_Motivation_2021; @bandura_SelfEfficacy_2001; @wigfield_Development_2006].
-Los padres crían a sus hijos en función de culturas de clase, transmitiendo creencias y actitudes estratificadas [@calarco_Coached_2014].
+La familia es un primer agente de socialización que provee valores, expectativas y reglas [@martinez_escuela_2015].
+Aunque se ha criticado un sesgo adultocéntrico en los estudios de socialización política al centrarse en el estudio de la transferencia de valores [@andersson_Situational_2015], existe contundente evidencia para señalar la importancia de la socialización familiar, donde las creencias parentales ejercen una gran influencia en las creencias, actitudes y comportamientos de los niños [@olivos_Motivation_2021; @bandura_SelfEfficacy_2001; @wigfield_Development_2006].
+Más aún, los padres crían a sus hijos en función de culturas de clase, transmitiendo creencias y actitudes estratificadas [@calarco_Coached_2014].
 De modo coherente, los padres transmiten a sus hijos actitudes cívicas, intenciones de participación, posiciones políticas entre otras características.
-En función de la evidencia en torno a la transmisión de creencias y el efecto de los cohortes temporales señalado, es posible suponer que la transmisión de creencias es igualmente aplicable a las creencias meritocráticas, de modo tal que:
+En función de la evidencia en torno a la transmisión de creencias, es posible suponer que la transmisión es igualmente aplicable a las creencias meritocráticas, de modo tal que:
 
@@
 Un segundo agente de socialización es la escuela.
-Esta contribuye a formar la visión del mundo de los estudiantes, en esto, la experiencia de justicia de los estudiantes juega un rol fundamental [@resh_Sense_2014; @resh_Sense_2018] en tanto fomenta la inferencia de ideas respecto a la desigualdad [@mijs_Inequality_2018].
+Más allá del rol educacional que tiene la escuela, esta contribuye a formar el cómo los jóvenes ven y actúan en el mundo [@nishiyama_Enabling_2019], en esto, la experiencia de justicia de los estudiantes juega un rol fundamental [@resh_Sense_2014; @resh_Sense_2018] en tanto fomenta la inferencia de ideas respecto a la desigualdad [@mijs_Inequality_2018].
 Entre los distintos tipos de justicia de la escuela [@resh_Justice_2016], se destaca el rol que cumple la sensación de justicia en las notas, la cual es relevante en tanto determina las experiencias relativas a lo justo o injusto de los estudiantes afectando tanto la formación de la autoimagen, de creación de jerarquías en el aula y su visión del mundo sobre diversos temas [@jasso_Exploring_2002].
@@
 Evidentemente los fenómenos como la formación de creencias son multifacéticos e influyen no sólo los discursos sino también las experiencias.
-Más aun, como señala la teoría de los supuestos rotos (shattered assumptions), la influencia de los discursos puede ser moderada si las experiencias de injusticia no respaldan dichos discursos [@foster_Responding_2006a].
+Más aún, como señala la teoría de los supuestos rotos (shattered assumptions), la influencia de los discursos puede ser moderada si las experiencias de injusticia no respaldan dichos discursos [@foster_Responding_2006a].
 En base a lo anterior, proponemos que el efecto de la percepción meritocrática de los padres hacia los hijos será más fuerte si el estudiante siente que sus calificaciones son justas.
@@
 > Hipótesis 5: El estatus socioeconómico de la escuela posee un efecto positivo sobre las percepciones meritocráticas del estudiante
+
+Un corolario del efecto del nivel socioeconómico de la familia sobre la percepción de los padres  y el efecto de las creencias de estos sobre la de sus hijos, es la posibilidad de que la crianza en entornos de mayor nivel socioeconómico implique un contexto con mayor percepción de meritocracia.
+Esto supone un mecanismo causal de tres etapas donde el nivel socioeconómico de la familia fomenta una mayor percepción de meritocracia por parte de los padres, lo que a su vez genera una mayor percepción meritocrática en sus hijos.
+De ser significativo este efecto de mediación se podría discutir hasta qué punto el efecto registrado en la literatura del nivel socioeconómico sobre las creencias meritocráticas se debe solo a racionamientos individuales sobre la posición propia y hasta qué punto se debe a la socializ ación en un contexto donde se comparten esas ideas.
+
+> Hipótesis 6: La percepción meritocrática de los padres media la relación entre el estatus socioeconómico de los padres y la percepción meritocrática de los estudiantes.
+
+Respecto a la relación entre nivel socioeconómico y sentido de justicia en las notas se puede decir algo similar.
+@resh_Sense_2010 ha evidenciado que en el caso de israel los recursos de los padres poseen un efecto no solo en las notas de los estudiante sino también en la sensación de justicia que siente el estudiante respecto a sus notas.
+Si consideramos que en Chile existe mayor desigualdad social que en Israel  [@solt_Economic_2016], podríamos suponer que dicho efecto se mantendrá e incluso podría ser mayor.
+Por ende, de ser efectiva la relación entre nivel socioeconómico y sentido de justicia en las notas se podría hipotetizar una segunda mediación, según la cual, los estudiantes de familias con mayor NSE tendrán una mayor sensación de justicia en sus notas lo que fomentará una mayor percepción de meritocracia.
+
+> Hipótesis 7: La sensación de justicia en las notas media la relación entre el estatus socioeconómico de la escuela y la percepción meritocrática estudiantes.
+
+En resumen, este trabajo aporta a la comprensión de la formación de percepciones meritocráticas centrándose en la juventud, incorporando para ello la socialización familiar y las experiencias de justicia como predictores principales.
+Además se propone que las ideas de los padres mediaran el efecto del nivel socioeconómico de los estudiantes sobre su percepción meritocrática, a la vez que las experiencias de injusticia en la escuela pueden afectar la transmisión de percepciones meritocráticas.
 
@@
 
-A grandes rasgos, las correlaciones ofrecen evidencia parcial a las hipotésis planteadas en este estudio.
+A grandes rasgos, las correlaciones ofrecen evidencia parcial a las hipótesis planteadas en este estudio.
 Comenzando con las percepciones de meritocracia, resalta que ambos indicadores relacionan significativamente tanto en estudiantes (*r* = 0.29; *p* \< 0.001), como en apoderados (*r* = 0.11; *p* \< 0.01), lo cual sugiere que refieren al mismo constructo.
@@
 En el caso de la hipótesis de transmisión intergeneracional se observa un efecto significativo entre las percepciones meritocráticas de los padres y las percepciones meritocráticas de los estudiantes, relación que se mantiene significativa pese a los controles estadísticos (Model 8: *logit* = 1.45; *p* \< 0.001 ).
-Con respecto a la hipotesis del sentido de justicia, podemos ver que en ninguna de las formas en que se mide la sensación de justicia en las notas permite concluir una relación positiva con la percepción meritocrática de los estudiantes.
+Con respecto a la hipótesis del sentido de justicia, podemos ver que en ninguna de las formas en que se mide la sensación de justicia en las notas permite concluir una relación positiva con la percepción meritocrática de los estudiantes.
 
@@
 Por su parte, no se encuentra un efecto significativo del nivel socioeconómico de la escuela medido mediante la proporción de apoderados con título universitario.
-En suma, los hallazgos confirman la relación del nivelsocioeconómico con la percepción meritocrática a nivel individual, pero no a nivel escuela.
+En suma, los hallazgos confirman la relación del nivel socioeconómico con la percepción meritocrática a nivel individual, pero no a nivel escuela.
 
@@
 Dicho de otra forma, las probabilidades de que un estudiante con papás que perciben meritocracia, perciba que el trabajo duro es muy importante cuando se siente subrecompensado con sus notas, es mucho menor a cuando siente que sus notas son asignadas de manera justa.
+
+Por último, este estudio propuso dos caminos para explicar la relación entre nivel socioeconómico y percepciones de meritocracia en los estudiantes, señalando como posibles mediadores las percepciones meritocraticas de los padres y las experiencias de justicia en las notas.
+Estas ideas corresponden respectivamente a las hipótesis $H_6$ y $H_7$.
+Considerando la influencia positiva de los ingresos sobre la percepción de meritocracia [@kunovich_Systems_2007], así como la transmisión intergeneracional de variadas creencias y valores [@tam_Understanding_2015; @dhar_Intergenerational_2019], la hipótesis seis ($H_6$) propone que el NSE familiar se asocia a tener padres con mayores percepciones de meritocracia, lo cual consecutivamente,  fomenta en sus hijos creencias similares.
+Por su parte, en vista de la evidencia producida por @resh_Sense_2010 sobre el efecto positivo de los ingresos en la sensación de justicia y relacionando esta evidencia con hipótesis anteriores, la última hipótesis ($H_7$) sugiere que mayores ingresos implican una mayor sensación de justicia en las notas lo cual fomenta la legitimación de la percepción meritocrática de los estudiantes.
+A partir del análisis empírico de mediación, este estudio no encuentra evidencia para respaldar estas hipótesis.
+En ambos casos, no es significativo ninguno de los efectos indirectos de los quintiles de ingreso sobre las percepciones meritocráticas, ni mediante la percepción de los padres ni mediante sensación en los estudiantes sobre la justicia respecto a las notas ($p$ > 0.05)[^3].
+
+[^3]: El análisis de mediación en detalle se puede ver en el [Apéndice web](https://htmlpreview.github.io/?https://github.com/juancarloscastillo/socialisacion-merit/blob/metodo/mediation.html).
 
@@
 En contraste a la primera hipótesis, no hay suficiente evidencia para sostener esta relación, ya sea con una medición directa del sentido de justicia o con la fórmula propuesta por @jasso_New_1980.
-En otras palabras, la percepción de meritocracia parece ser indiferente las experiencias que tengan los estudiantes con respecto a la distribución de notas en la escuela.
-Tercero, probamos si la relación entre nivel socioeconómico y percepciones meritocráticas se replicaba en jovenes, hallando evidencia para sostener la hipótesis en el nivel individual, pero no para el nivel escuela.
-Finalmente, propusimos una interacción entre las percepciones meritocráticas de los padres y el sentido de justicia.
+En otras palabras, la percepción de meritocracia parece ser indiferente a las experiencias que tengan los estudiantes con respecto a la distribución de notas en la escuela.
+Tercero, probamos si la relación entre nivel socioeconómico y percepciones meritocráticas se replicaba en jóvenes, hallando evidencia para sostener la hipótesis en el nivel individual, pero no para el nivel escuela.
+También, propusimos una interacción entre las percepciones meritocráticas de los padres y el sentido de justicia.
 Los resultados preliminares muestran evidencia del efecto moderador del sentido de justicia en las notas en la transmisión de percepciones de padres a hijos.
+Finalmente, probamos dos hipótesis de mediación de las cuáles no se hallaron resultados significativos.
 
@@
 # Referencias
+
+# Referencias

### 2021-05-26 paper.Rmd
render paper and update bib

@@
 author:
+  - Juan Carlos Castillo ^[Departamento de Sociología, Universidad de Chile - Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social - juancastillov@uchile.cl - http://jc-castillo.com/]
   - Julio Iturra
@@
   - Martín Venegas
-  - Juan Carlos Castillo ^[Departamento de Sociología, Universidad de Chile - Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social - juancastillov@uchile.cl - http://jc-castillo.com/]
 abstract: La meritocracia se entiende como un sistema de distribución en base a esfuerzo y talento individual, el que ha sido ampliamente cuestionado por su rol en la legitimación de las desigualdades sociales.

### 2021-05-27 paper.Rmd
Intro op2
Se propone una segunda opcion de primer parrafo más centrado en los jovenes.

@@
 output:
+  bookdown::html_document2:
+    toc: no
+    df_print: paged
+    css: input/css/custom.css
   bookdown::pdf_document2:
@@
     latex_engine: xelatex
-  bookdown::html_document2:
-    toc: no
-    df_print: paged
   html_document:
@@
 
-# Introducción
+# Introducción {.tabset}
+
+## Opción 1
 
@@
 
+## Oprción 2 (Propuesta FM)
+
+La meritocracia es un ideal que aspira a que los recursos se distribuyan según el esfuerzo y talento personal [@young_rise_2006].
+Este ideal fomenta la frustración de los jóvenes y corroe en ellos los principios de la democracia, especialmente en contextos desiguales.
+La desigualdad social está creciendo a nivel mundial, lo que amenaza con agravar los problemas que de ella derivan [@solt_Measuring_2020].
+Por ello, los jóvenes seguirán viéndose enfrentados a diversos problemas tales como la desigualdad de oportunidades [@woodman_Inequality_2020; @pitkanen_Parental_2021], mayores presiones por conseguir estatus, menor autoestima, sintomatología ansiosa e incluso depresión adolescente [@nadler_Relative_2020;@du_Perceived_2021; @kim_Does_2020].
+También serán expuestos a vivir más experiencias de discriminación  [@conde_Desigualdad_2014].
+Este tipo de vivencias negativas en contextos desiguales pueden ser agravadas por el ideal meritocrático [@major_Perceived_2007].
+Pese a su carácter moderno y aparentemente equitativo, el ideal meritocrático no está exento de problemas.
+Por un lado, esta creencia fomenta un discurso de posibilidades infinitas, que se contradice con las limitaciones socioeconómicas reales que enfrentan los sujetos [@allen_Top_2016; @guzman_Legitimacion_2016].
+Esta contradicción entre discurso y realidad deriva en un sentimiento de frustración en jóvenes de estratos bajos, usualmente asociado a temas educativos [@araujo_escuela_2015].
+Esta frustración meritocrática, se debe a responsabilizar a los individuos de su posición social, obviando las diferencias de oportunidades [@hadjar_Meritokratie_2008].
+Por otro lado, las creencias meritocraticas se asocian a valores contrarios a los promovidos por la educación cívica y ciudadana, ya que fomentan creencias antidemocráticas e intolerantes [@azevedo_Neoliberal_2019; @madeira_Primes_2019], así como corroe el sentido de comunidad [@sandel_tirania_2021 p.292] y legitima la desigualdad disminuyendo el apoyo a políticas asistenciales [@suhay_Ideology_2021].
+
+Pese a la importancia evidenciada de la meritocracia en las vivencias juveniles de la desigualdad, se ha puesto poca atención a la formación de estas creencias en etapas tempranas.
+En el último tiempo se ha incrementado el interés por el estudio de la meritocracia en las ciencias sociales.
+Desde la sociología, se ha desarrollado una agenda de investigación que ha aportado en resaltar los aspectos subjetivos de la meritocracia [@jasso_New_1980; @kluegel_Beliefs_1981; @janmaat_Subjective_2013], trabajando teórica y empíricamente en torno a conceptos cómo preferencias redistributivas, atribuciones de pobreza o percepciones meritocráticas, [e.g.
+@newman_False_2015; @reynolds_Perceptions_2014] siendo estas últimas el objeto de este estudio.
+Las percepciones meritocráticas se entienden cómo la convicción de los sujetos sobre que su sociedad realmente distribuye recursos según el mérito individual [@castillo_Meritocracia_2019].
+Pese a recientes avances en el estudio de la meritocracia, se ha puesto poca atención al origen de estas percepciones en etapas previas a la vida adulta, específicamente en cómo la meritocracia podría ser transmitida intergeneracionalmente.
+Desde una perspectiva de socialización, distintos agentes tienen el potencial de contribuir a la formación de percepciones, actitudes y creencias en los jóvenes, siendo dos de ellos los más importantes: la familia y la escuela [@gidengil_Political_2016; @torney-purta_School_2002].
+En el presente trabajo, nuestro objetivo es estudiar en qué medida las ideas parentales y las experiencias escolares influyen en las percepciones meritocráticas de estudiantes secundarios.
+Basados en los trabajos sobre justicia en la escuela y en la agenda de socialización política familiar buscamos responder dos preguntas: ¿De qué modo se asocia el sentido de justicia sobre la asignación de notas con las percepciones meritocráticas de los jóvenes?
+y ¿Cómo las percepciones meritocráticas de los padres pueden fomentar o disminuir las percepciones meritocráticas de sus hijos?
+
+La literatura sobre justicia en la escuela ha logrado evidenciar la importancia que tienen las experiencias distributivas en la configuración de la visión del mundo en los jóvenes.
+Trabajos como lo de Resh y Sabbagh han demostrado que el sentido de justicia que tienen los estudiantes con respecto a la distribución de notas tiene un impacto en sus actitudes y comportamientos democráticos [@resh_Sense_2014; @resh_Sense_2017], así como también en la confianza institucional y social [@resh_Sense_2018].
+Esta evidencia llama a profundizar en el efecto del sentido de justicia en otros aspectos de la visión del mundo de los jóvenes, como por ejemplo las percepciones de meritocracia.
+Esta propuesta se refuerza si se considera a la escuela no sólo como un formador de visiones, sino como un determinante de la forma en que se percibe la desigualdad de una sociedad, o como lo denomina @mijs_Inequality_2018, *espacios inferenciales*.
+Los espacios inferenciales consisten en instituciones que son capaces de formar percepciones sobre las causas de la desigualdad a partir de la información y experiencias que proveen.
+En este caso, un estudiante que siente que sus esfuerzos son recompensados podría inferir que dicha situación se replica a nivel general, o dicho de otro modo, percibe mayor meritocracia.
+En base a este planteamiento, la primera hipótesis de este trabajo es que, para el contexto chileno, la sensación de justicia en las notas implica mayores percepciones de meritocracia.
+
+La segunda hipótesis que proponemos en este trabajo es que las percepciones meritocráticas de los padres se transmiten hacia los hijos.
+Los estudios sobre la reproducción intergeneracional de la política han generado vasta evidencia en torno a la transmisión de habilidades, creencias, actitudes y prácticas para el ejercicio de la ciudadanía [@astill_Multilevel_2002; @miranda_Desigualdad_2018].
+En esta línea, se ha estudiado la transmisión de opiniones e intenciones de participación política [@boonen_Adolescent_2013a; @quintelier_Intergenerational_2015], las creencias políticas sobre la democracia [@greenstein_Personality_2016a] y orientaciones políticas [@jennings_Politics_2009].
+No obstante, estas investigaciones por lo general no incorporan aspectos relativos a la justicia distributiva, los cuales pueden ser fundamentales si se considera que las ideas de las personas sobre la desigualdad pueden generar apatía política e incluso deseos de insubordinación [@easterbrook_social_2021], además de estar relacionadas con la tolerancia y las ideas autoritarias [@madeira_Primes_2019; @azevedo_Neoliberal_2019].
+De esta manera, esta investigación busca contribuir al cuerpo de estudios sobre socialización política incorporando otras ideas transmisibles, como las sensaciones de justicia y percepciones meritocráticas.
+
 # Antecedentes conceptuales y empíricos
@@
 El estudio de la desigualdad social ha tenido un lugar central en la sociología.
-Por un lado, está el desarrollo de la investigación en el ámbito de la estratificación social, donde se ha puesto atención en las características de la estructura social y en los mecanismos de preproducción de la desigualdad [@kerbo_Estratificacion_1998; @chan_Class_2007a; @lopez-roldan_Comparative_2021].
+Por un lado, está el desarrollo de la investigación en el ámbito de la estratificación social, donde se ha puesto atención en las características de la estructura social y en los mecanismos de preproducción de la desigualdad [@kerbo_Estratificacion_1998; @chan_Class_2007; @lopez-roldan_Comparative_2021].
 Una de las dimensiones que ha sido abordada desde esta perspectiva se relaciona con la legitimidad de la desigualdad en ámbitos como los salarios [@evans_Justifications_2010] o el acceso a bienestar social [@maldonado_Risk_2019].
@@
 La teoría del conflicto supone que mayores niveles de desigualdad generan menor percepción de meritocracia y menor tolerancia a la desigualdad, a la vez que existe mayor disenso en estos temas entre distintos estratos sociales [@newman_False_2015].
-No obstante, según @solt_Economic_2016 a mayor desigualdad económica el poder de la riqueza es más capaz de imponer discursos a distintos grupos sociales, por lo cual a mayor desigualdad existe mayor consenso entre grupos sociales sobre la percepción de meritocracia.
+No obstante, según @solt_Economic_2016a a mayor desigualdad económica el poder de la riqueza es más capaz de imponer discursos a distintos grupos sociales, por lo cual a mayor desigualdad existe mayor consenso entre grupos sociales sobre la percepción de meritocracia.
 En síntesis, podemos decir que la percepción de meritocracia es mayor en grupos aventajados, aunque tiende a ser menor la diferencia con la percepción de los pobres en países más desiguales.
@@
 En la misma línea, @kunovich_Systems_2007 reafirma que los datos se comportan de modo consistente con las teorías del interés propio de modo tal que a mayores ingresos y educación los sujetos poseen mayor preferencia por pago meritocrático.
-Pese a sus diferencias, @solt_Economic_2016 y @newman_False_2015 consiguen resultados que comprueban la relación entre ingresos y creencias meritocráticas.
+Pese a sus diferencias, @solt_Economic_2016a y @newman_False_2015 consiguen resultados que comprueban la relación entre ingresos y creencias meritocráticas.
 En base a esta evidencia es sensato suponer que padres con mayor nivel socioeconómico poseerán mayor nivel de creencias meritocráticas.
@@
 @resh_Sense_2010 ha evidenciado que en el caso de israel los recursos de los padres poseen un efecto no solo en las notas de los estudiante sino también en la sensación de justicia que siente el estudiante respecto a sus notas.
-Si consideramos que en Chile existe mayor desigualdad social que en Israel  [@solt_Economic_2016], podríamos suponer que dicho efecto se mantendrá e incluso podría ser mayor.
+Si consideramos que en Chile existe mayor desigualdad social que en Israel  [@solt_Economic_2016a], podríamos suponer que dicho efecto se mantendrá e incluso podría ser mayor.
 Por ende, de ser efectiva la relación entre nivel socioeconómico y sentido de justicia en las notas se podría hipotetizar una segunda mediación, según la cual, los estudiantes de familias con mayor NSE tendrán una mayor sensación de justicia en sus notas lo que fomentará una mayor percepción de meritocracia.

### 2021-05-28 paper.Rmd
corrección
corrección
fix paper html

--- 2021-05-26 paper.Rmd
@@
 author:
-  - Juan Carlos Castillo ^[Departamento de Sociología, Universidad de Chile - Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social - juancastillov@uchile.cl - http://jc-castillo.com/]
-  - Julio Iturra
-  - Francisco Meneses
-  - Martín Venegas
+- name: Duke A Caboom, MD
+  affiliation: University of Tuktoyaktuk, CXVG+62 Tuktoyaktuk, Inuvik, Unorganized, NT Canada
+  email: dtholmes@mail.ubc.ca
+  number: 1
+- name: Justin d'Ottawa, PhD
+  affiliation: University of Ottawa, 75 Laurier Ave E, Ottawa, ON K1N 6N5, Canada
+  email: justin@neverready.ca
+  number: 2
 abstract: La meritocracia se entiende como un sistema de distribución en base a esfuerzo y talento individual, el que ha sido ampliamente cuestionado por su rol en la legitimación de las desigualdades sociales.
@@
 output:
+  bookdown::html_document2:
+    toc: no
+    df_print: paged
   bookdown::pdf_document2:
+    pandoc_args:
+      - --csl=input/bib/apa.csl
+      - --citation-abbreviations=extras/abbreviations.json
+      - --template=extras/mytemplate.tex
     fig_caption: true
@@
 bibliography: input/bib/Educación-ciudadana-PACES.bib
-csl: input/bib/apa.csl
 header-includes:
@@
       booktabs=TRUE,
-      format = "latex",
+      format = table_format,
       linesep = "") %>% 
@@
 
-```{r, results='asis', echo=FALSE}
+```{r getah, results='asis', echo=FALSE}
 ref <- "(1|rbd_est)"
+cap <- "Modelos ordinal logit multinivel para Socialización de importancia del trabajo duro"
 
@@
   )
-texreg(list(getah.or1,getah.or2,getah.or3,getah.or4,getah.or5,getah.or6,getah.or7,getah.or8),
-        caption = "Modelos ordinal logit multinivel para Socialización de importancia del trabajo duro",
+knitreg(list(getah.or1,getah.or2,getah.or3,getah.or4,getah.or5,getah.or6,getah.or7,getah.or8),
+        caption = paste("(\\#tab:getah)",cap),
         caption.above=TRUE,
@@
 
-La Tabla 4[^2] presenta los resultados de la estimación del modelo de regresión ordinal multinivel para la variable de importancia del trabajo duro como indicador de percepción meritocrática en estudiantes.
+La Tabla N° \@ref(tab:getah) [^2] presenta los resultados de la estimación del modelo de regresión ordinal multinivel para la variable de importancia del trabajo duro como indicador de percepción meritocrática en estudiantes.
 Las estimaciones de los modelos siguen un orden de complejidad ascendente con tal de poder analizar el comportamiento de los coeficientes en la medida que se introducen predictores.
@@
 # Referencias
-
-# Referencias

### 2021-05-30 paper.Rmd
correction and add appendix

--- 2021-05-27 paper.Rmd
@@
 
-## Opción 1
+## Opción 1 (Versión revisada)
 
@@
 
-## Oprción 2 (Propuesta FM)
+## Opción 2 (Propuesta FM)
 
@@
 El estudio de la desigualdad social ha tenido un lugar central en la sociología.
-Por un lado, está el desarrollo de la investigación en el ámbito de la estratificación social, donde se ha puesto atención en las características de la estructura social y en los mecanismos de preproducción de la desigualdad [@kerbo_Estratificacion_1998; @chan_Class_2007; @lopez-roldan_Comparative_2021].
+Por un lado, está el desarrollo de la investigación en el ámbito de la estratificación social, donde se ha puesto atención en las características de la estructura social y en los mecanismos de preproducción de la desigualdad [@kerbo_Estratificacion_1998; @chan_Class_2007a; @lopez-roldan_Comparative_2021].
 Una de las dimensiones que ha sido abordada desde esta perspectiva se relaciona con la legitimidad de la desigualdad en ámbitos como los salarios [@evans_Justifications_2010] o el acceso a bienestar social [@maldonado_Risk_2019].
@@
 [^2]: El indicador de esfuerzo no presentó resultados significativos en el análisis multivariado, por lo que no se incorpora en el análisis principal.
-Se puede ver en la sección de [Apéndice web](https://htmlpreview.github.io/?https://github.com/juancarloscastillo/socialisacion-merit/blob/metodo/paper_analysis.html#Esfuerzo_recompensado11).
+Se puede ver en la Tabla N° \@ref(tab:effort) en la sección de Apéndice.
 
@@
 
-[^3]: El análisis de mediación en detalle se puede ver en el [Apéndice web](https://htmlpreview.github.io/?https://github.com/juancarloscastillo/socialisacion-merit/blob/metodo/mediation.html).
+[^3]: El análisis de mediación en detalle se puede ver en la Tabla N° \@ref(tab:meds) en la sección de Apéndice.
 
@@
 
-# Referencias
+<div id="refs"></div>
+\printbibliography[heading=none]
+\def\printbibliography{}
+
+# Apéndice
+
+```{r effort, echo=FALSE, results='asis'}
+cap1 <- "Modelos ordinal logit multinivel para Socialización de Esfuerzo recompensado"
+
+effort.or1 <- clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap",ref),collapse="+"))), basereg)
+effort.or2 <- clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg)
+effort.or3 <- clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+effort.or4 <- clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+effort.or5 <- clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",con,ref),collapse="+"))), basereg)
+effort.or6 <- clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_esfuerzo_bi_ap*sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg)
+effort.or7 <- clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_esfuerzo_bi_ap*sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+
+coef_names <- c(
+  # "Algo importante","Importante","Muy importante",
+  "De acuerdo",
+  "SJ indirecto",
+  "Menos de las que merezco","Más de las que merezco",
+  "Quintil 2","Quintil 3","Quintil 4","Quintil 5","Quintil No sabe/No responde",  
+  "De acuerdo x SJ indirecto",
+  "De acuerdo x Menos de las que merezco",
+  "De acuerdo x Más de las que merezco"
+  )
+
+knitreg(list(effort.or1,effort.or2,effort.or3,effort.or4,effort.or5,effort.or6,effort.or7),
+        caption = paste("(\\#tab:effort)",cap1),
+        caption.above=TRUE,        
+        omit.coef=omit_coef,
+        include.thresholds=FALSE,
+        custom.gof.rows=list(Controls=c("No","No","No","No","Yes","Yes","Yes")),
+        # groups=list("Perc. Meritocracia (apoderado)"=1:3, 
+        #             "Setido justicia (indirecto)"=4:6,
+        #             "Sentido justicia (directo)"=7:8),
+        custom.coef.names=coef_names
+        )
+```
+
+```{r Mediaciones, include=FALSE}
+pacman::p_load(dplyr,mediation,kableExtra,texreg,lme4,sjlabelled,fastDummies, haven)
+
+load(file = "input/data/ap_est.RData")
+
+#centrar variables
+#ap_est <-  ap_est %>% group_by(rbd_est) %>% mutate(perc_esfuerzo_est_mdg = mean(perc_esfuerzo_est,na.rm =T))
+#ap_est <- ap_est %>%  mutate(perc_esfuerzo_est_cmg = perc_esfuerzo_est - mean(perc_esfuerzo_est_mdg,na.rm =T))
+
+#ap_est <-  ap_est %>% group_by(rbd_est) %>% mutate(ingresos_pc_mdg = mean(ingresos_pc,na.rm =T))
+#ap_est <- ap_est %>%  mutate(ingresos_pc_cmg = ingresos_pc - mean(ingresos_pc_mdg,na.rm =T))
+
+#ap_est$perc_esfuerzo_ap_mdg %>% head()
+
+ap_est$perc_trabajo_duro_ap_numeric= as.numeric(ap_est$perc_trabajo_duro_factor_ap)
+
+ap_est <-  ap_est %>% group_by(rbd_est) %>% mutate(perc_trabajo_duro_ap_mdg = mean(perc_trabajo_duro_ap_numeric,na.rm =T))
+ap_est <- ap_est %>%  mutate(perc_trabajo_duro_ap_cmg = perc_trabajo_duro_ap_numeric - mean(perc_trabajo_duro_ap_mdg,na.rm =T))
+
+ap_est$perc_trabajo_duro_est_num=as.numeric(ap_est$perc_trabajo_duro_factor_est)
+
+basereg = ap_est %>%  dplyr::select(perc_trabajo_duro_est_num, quintiles_ingresos_pc_factor, perc_trabajo_duro_ap_cmg,  sj_direct_cwc, 
+                      pos_pol_factor_ap,
+                      pos_pol_factor_est,
+                      genero_factor_est,
+                      libros_hogar_factor_ap,
+                      dependencia_factor_ap,rbd_est)
+
+ basereg=na.omit(basereg)
+ basereg$perc_trabajo_duro_ap_cmg=as.numeric(basereg$perc_trabajo_duro_ap_cmg)
+
+ basereg <- dummy_cols(basereg, select_columns = "quintiles_ingresos_pc_factor")
+
+basereg <- basereg %>% rename(quintil_1= `quintiles_ingresos_pc_factor_Quintil 1`,
+                      quintil_2 =`quintiles_ingresos_pc_factor_Quintil 2`,
+                      quintil_3=`quintiles_ingresos_pc_factor_Quintil 3`,
+                      quintil_4=`quintiles_ingresos_pc_factor_Quintil 4`,
+                      quintil_5=`quintiles_ingresos_pc_factor_Quintil 5`,
+                      quintil_ns=`quintiles_ingresos_pc_factor_No sabe/No responde`)
+
+med.fit <- lmer(perc_trabajo_duro_ap_cmg ~ 1 + quintil_2 + quintil_3 + quintil_4 + quintil_5  + quintil_ns  + sj_direct_cwc + pos_pol_factor_ap +
+                      pos_pol_factor_est +
+                      genero_factor_est +
+                      libros_hogar_factor_ap +
+                      dependencia_factor_ap + (1|rbd_est), data = basereg)
+
+out.fit <- lmer(perc_trabajo_duro_est_num ~ 1 + quintil_2 + quintil_3 + quintil_4 + quintil_5  + quintil_ns  + perc_trabajo_duro_ap_cmg +  sj_direct_cwc  +
+                      pos_pol_factor_ap +
+                      pos_pol_factor_est +
+                      genero_factor_est +
+                      libros_hogar_factor_ap +
+                      dependencia_factor_ap + (1 + perc_trabajo_duro_ap_cmg |rbd_est), data = basereg)
+
+med.outq2 <- mediation::mediate(med.fit, out.fit, treat = "quintil_2", mediator = "perc_trabajo_duro_ap_cmg",sims = 100)
+med.outq3 <- mediation::mediate(med.fit, out.fit, treat = "quintil_3", mediator = "perc_trabajo_duro_ap_cmg",sims = 100)
+med.outq4 <- mediation::mediate(med.fit, out.fit, treat = "quintil_4", mediator = "perc_trabajo_duro_ap_cmg",sims = 100)
+med.outq5 <- mediation::mediate(med.fit, out.fit, treat = "quintil_5", mediator = "perc_trabajo_duro_ap_cmg",sims = 100)
+med.outqns <- mediation::mediate(med.fit, out.fit, treat = "quintil_ns", mediator = "perc_trabajo_duro_ap_cmg",sims = 100)
+
+med.outq2su<-summary(med.outq2)
+med.outq3su=summary(med.outq3)
+med.outq4su=summary(med.outq4)
+med.outq5su=summary(med.outq5)
+med.outqnssu=summary(med.outqns)
+
+omit_coef="(Intercept)|(sj_direct_cwc)|(libros_hogar_factor_ap)|(pos_pol_factor_ap)|(pos_pol_factor_est)|(genero_factor_est)|(dependencia_factor_ap)"
+
+htmlreg(list(med.fit,out.fit),caption = "Mediación percepción padres", custom.model.names = c("PM Apoderado","PM Estudiante"),
+        omit.coef = omit_coef, 
+        caption.above = T, 
+        star.symbol = "\\*", 
+        center = T, 
+        custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Controles aplicados en todos los modelos")
+
+med.fitn <- lmer(sj_direct_cwc ~ 1 + quintil_2 + quintil_3 + quintil_4 + quintil_5  + quintil_ns + perc_trabajo_duro_ap_cmg+ 
+                      pos_pol_factor_ap +
+                      pos_pol_factor_est +
+                      genero_factor_est +
+                      libros_hogar_factor_ap +
+                      dependencia_factor_ap + (1|rbd_est), data = basereg)
+
+out.fitn <- lmer(perc_trabajo_duro_est_num ~ 1 + quintil_2 + quintil_3 + quintil_4 + quintil_5  + quintil_ns + sj_direct_cwc + perc_trabajo_duro_ap_cmg +   pos_pol_factor_ap +
+                      pos_pol_factor_est +
+                      genero_factor_est +
+                      libros_hogar_factor_ap +
+                      dependencia_factor_ap +(1|rbd_est), data = basereg)
+
+med.outq2sj <- mediation::mediate(med.fit, out.fit, treat = "quintil_2", mediator = "sj_direct_cwc",sims = 100)
+med.outq3sj <- mediation::mediate(med.fit, out.fit, treat = "quintil_3", mediator = "sj_direct_cwc",sims = 100)
+med.outq4sj <- mediation::mediate(med.fit, out.fit, treat = "quintil_4", mediator = "sj_direct_cwc",sims = 100)
+med.outq5sj <- mediation::mediate(med.fit, out.fit, treat = "quintil_5", mediator = "sj_direct_cwc",sims = 100)
+med.outqnssj <- mediation::mediate(med.fit, out.fit, treat = "quintil_ns", mediator = "sj_direct_cwc",sims = 100)
+
+med.outq2susj<-summary(med.outq2sj)
+med.outq3susj=summary(med.outq3sj)
+med.outq4susj=summary(med.outq4sj)
+med.outq5susj=summary(med.outq5sj)
+med.outqnssusj=summary(med.outqnssj)
+
+omit_coef="(Intercept)|(perc_trabajo_duro_ap_cmg)|(libros_hogar_factor_ap)|(pos_pol_factor_ap)|(pos_pol_factor_est)|(genero_factor_est)|(dependencia_factor_ap)"
+
+htmlreg(list(med.fitn,out.fitn),caption = "Mediación Sensación de Justicia ", custom.model.names = c("SJ Notas","PM Estudiante"),
+        omit.coef = omit_coef, 
+        caption.above = T, 
+        star.symbol = "\\*", 
+        center = T, 
+        custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Controles aplicados en todos los modelos")
+#summary(med.outn)
+
+```
+
+```{r meds, echo=FALSE}
+collapse_rows_dt <- data.frame( Independiente = c(rep("Percepción Meritocratica Padres",5),rep("Sensación Justicia Notas",5)), Mediador = c("Quintil 2","Quintil 3","Quintil 4","Quintil 5","Quintil Ns/Nr"),
+
+                     'Efectos Directos' = c(paste0(round(c(med.outq2su$z0,med.outq3su$z0,med.outq4su$z0,med.outq5su$z0,med.outqnssu$z0),4),gtools::stars.pval(c(med.outq2su$z0.p,med.outq3su$z0.p,med.outq4su$z0.p,med.outq5su$z0.p,med.outqnssu$z0.p))),paste0(round(out.fitn@beta[2:6],4),gtools::stars.pval(c(med.outq2susj$z0.p,med.outq3susj$z0.p,med.outq4susj$z0.p,med.outq5susj$z0.p,med.outqnssusj$z0.p)))),
+
+                'Efectos Indirectos' = c(paste0(round(c(med.outq2su$d0,med.outq3su$d0,med.outq4su$d0,med.outq5su$d0,med.outqnssu$d0),4),gtools::stars.pval(c(med.outq2su$d0.p,med.outq3su$d0.p,med.outq4su$d0.p,med.outq5su$d0.p,med.outqnssu$d0.p))),paste0(round(out.fitn@beta[18:22],4),gtools::stars.pval(c(med.outq2susj$d0.p,med.outq3susj$d0.p,med.outq4susj$d0.p,med.outq5susj$d0.p,med.outqnssusj$d0.p)))),
+
+                 'Efectos Totales' =  c(
+                   paste0(round(c(med.outq2su$tau.coef,med.outq3su$tau.coef,med.outq4su$tau.coef,med.outq5su$tau.coef,med.outqnssu$tau.coef),4),gtools::stars.pval(c(med.outq2su$tau.p,med.outq3su$tau.p,med.outq4su$tau.p,med.outq5su$tau.p,med.outqnssu$tau.p))),
+paste0(round(c(med.outq2susj$tau.coef,med.outq3susj$tau.coef,med.outq4susj$tau.coef,med.outq5susj$tau.coef,med.outqnssusj$tau.coef),4),gtools::stars.pval(c(med.outq2susj$tau.p,med.outq3susj$tau.p,med.outq4susj$tau.p,med.outq5susj$tau.p,med.outqnssusj$tau.p)))),
+
+                 'Porcentaje Indirecto' = c(paste0(round(c(med.outq2su$n1*100,med.outq3su$n1*100,med.outq4su$n1*100,med.outq5su$n1*100,med.outqnssu$n1*100),1),"%"),paste0(round(c(med.outq2susj$n1*100,med.outq3susj$n1*100,med.outq4susj$n1*100,med.outq5susj$n1*100,med.outqnssusj$n1*100),1), '%' )))
+
+kbl(collapse_rows_dt, format =table_format, caption = "Resumen Modelos de Mediación Percepciones Meritocráticas Estudiantes", align = "c",col.names = c("Mediador (Centrada)","Independiente", "Efectos Directos", "Efectos Indirectos", "Efectos Totales", "% de Efectos Indirectos")) %>%
+   kable_styling(latex_options = c("HOLD_position"), full_width = T) %>%
+     column_spec(1, bold = T) %>% collapse_rows(columns = 1:3, valign = "top") %>%  add_header_above(c(" " = 2, "Efectos sobre Percepcion Meritocratica Estudiantes" = 4), bold = T) %>%  
+  footnote(paste0("N= ",dim(basereg)[1],", ","*** p< 0.001; ** p< 0.01; * p< 0.05"),
+           footnote_as_chunk = T,
+           general_title = "Nota: " )
+
+```

### 2021-06-02 production/prod_preparacion-datos.Rmd
arreglar data corrompida

@@
 save(ap_proc, file = "../input/data/ap_proc.RData",ascii = T)  # Guardar base de datos apoderados
-save(ap_est, file = "../input/data/ap_est.RData",ascii = T)    # Guardar base de datos conjunta
+save(ap_est, file = "../input/data/ap_est.RData")    # Guardar base de datos conjunta
+save(ap_est, file = "../input/data/ap_est.sav")    # Guardar base de datos conjunta
+
 ```

### 2021-06-03 paper.Rmd
typo, add template and parragraph

@@
 title: "La Socialización de la Meritocracia:   El rol de la Familia y la Escuela"
+css: "input/css/custom.css" # custom CSS para html
+linestretch: '1.5'          # interlineado 
+link-citations: yes         # citas linkeadas
 author:
-  - Juan Carlos Castillo ^[Departamento de Sociología, Universidad de Chile - Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social - juancastillov@uchile.cl - http://jc-castillo.com/]
-  - Julio Iturra
-  - Francisco Meneses
-  - Martín Venegas
+- name: Juan Carlos Castillo ^[Autor para correspondencia - juancastillov@uchile.cl - http://jc-castillo.com/]
+  number: 1,2
+- name: Julio Iturra 
+  affiliation: Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social
+  number: 2
+- name: Francisco Meneses
+  affiliation: Departamento de Sociología, Universidad de Chile
+  number: 1
+- name: Martín Venegas
+  number: 1
+# Nota: Autores que comparten filiacion, poner el mismo number y declarar filiación una sola vez.
 abstract: La meritocracia se entiende como un sistema de distribución en base a esfuerzo y talento individual, el que ha sido ampliamente cuestionado por su rol en la legitimación de las desigualdades sociales.
@@
 A la vez, se entrega evidencia sobre el efecto mitigador que tiene la experiencia de justicia en la escuela.
-date: "`r Sys.Date()`"
 output:
+  bookdown::pdf_document2:
+    template: null
+    toc: false
+    keep_tex: false
+    pandoc_args:
+      - --template=input/mytemplate.tex #custom template para usar autores con afiliacion 
   bookdown::html_document2:
-    toc: no
-    df_print: paged
-    css: input/css/custom.css
-  bookdown::pdf_document2:
-    fig_caption: true
-    keep_tex: no
-    template: null
-    number_sections: no
-    toc: false
-    latex_engine: xelatex
-  html_document:
-    toc: no
-    df_print: paged
-geometry: paperheight= 11in, paperwidth=11in, margin=0.75in
-bibliography: input/bib/Educación-ciudadana-PACES.bib
-csl: input/bib/apa.csl
+    number_sections: false
+linkcolor: blue                         # enlaces y citas en color azul
+bibliography: input/bib/Educación-ciudadana-PACES.bib     # bibliografia en bibtex
+editor_options:
+  chunk_output_type: console            # en RStudio, mostrar output en consola
+geometry: paperheight= 11in, paperwidth=11in, margin=0.75in # márgenes de página
 header-includes:
+  - \usepackage[spanish,es-tabla,es-nodecimaldot]{babel}
+  - \usepackage{times}           # Times New Roman
   - \usepackage{caption}
   - \captionsetup[figure, table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period}
-- \usepackage[spanish,es-tabla,es-nodecimaldot]{babel}
   - \usepackage{graphicx}
@@
   - \usepackage{threeparttable}
-linestretch: '1.2'
-link-citations: yes
-linkcolor: blue
-fontsize: 12pt
-font-family: Times New Roman
-editor_options: 
-  chunk_output_type: console
 ---
 
-```{r eval=FALSE, include=FALSE}
-# for render in pdf run rmarkdown::render_site("docs/preanalisis.Rmd", output_format = "all")
-# clean #in the yml
-library(citr)
-#rmarkdown::render("docs/paper.Rmd", output_format = "bookdown::pdf_document2")
-#rmarkdown::render("docs/paper.Rmd", output_format = "bookdown::html_document2")
-```
-
 ```{r setup, include=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,message = FALSE, cache = FALSE,out.width = '85%',fig.pos= "H")
-# knitr::opts_knit$set(base.url = "../") #relative path for .html output file
-# knitr::opts_knit$set(root.dir = "../") #relative path for chunks within .rmd files
-options(scipen=999)
-rm(list=ls())
-options(knitr.kable.NA = '')
-options(knitr.graphics.error = FALSE)
-Sys.setlocale("LC_ALL", "ES_ES.UTF-8")
+if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
+if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
+pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, ggplot2,sjmisc,texreg) # librerias
+knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
+                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias  
+                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
+                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
+                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
+                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
+                      )
+options(scipen=999) # notacion cientifica
+rm(list=ls())       # limpiar workspace
+options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''
+table_format = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "format=" de kable
+  "html"
+} else if(is_latex_output()) {
+  "latex"
+}
+fwidth = if(is_html_output()) { #Usar en argumento "full_width" de kableExtra
+  T
+} else if(is_latex_output()) {
+  F
+}
 ```
@@
 pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, lavaan, summarytools,haven,sjPlot,htmlwidgets)
-```
-
-```{r echo=FALSE }
-table_format = if(is_html_output()) {
-  "html"
-} else if(is_latex_output()) {
-  "latex"
-}
-table_format2 = if(is_html_output()) {
-  T
-} else if(is_latex_output()) {
-  F
-}
 ```
@@
 El estudio de la desigualdad social ha tenido un lugar central en la sociología.
-Por un lado, está el desarrollo de la investigación en el ámbito de la estratificación social, donde se ha puesto atención en las características de la estructura social y en los mecanismos de preproducción de la desigualdad [@kerbo_Estratificacion_1998; @chan_Class_2007a; @lopez-roldan_Comparative_2021].
+Por un lado, está el desarrollo de la investigación en el ámbito de la estratificación social, donde se ha puesto atención en las características de la estructura social y en los mecanismos de reproducción de la desigualdad [@kerbo_Estratificacion_1998; @chan_Class_2007a; @lopez-roldan_Comparative_2021].
 Una de las dimensiones que ha sido abordada desde esta perspectiva se relaciona con la legitimidad de la desigualdad en ámbitos como los salarios [@evans_Justifications_2010] o el acceso a bienestar social [@maldonado_Risk_2019].
@@
 <div id="refs"></div>
-\printbibliography[heading=none]
-\def\printbibliography{}
 
@@
 
-kbl(collapse_rows_dt, format =table_format, caption = "Resumen Modelos de Mediación Percepciones Meritocráticas Estudiantes", align = "c",col.names = c("Mediador (Centrada)","Independiente", "Efectos Directos", "Efectos Indirectos", "Efectos Totales", "% de Efectos Indirectos")) %>%
-   kable_styling(latex_options = c("HOLD_position"), full_width = T) %>%
+knitr::kable(collapse_rows_dt, format =table_format, caption = "Resumen Modelos de Mediación Percepciones Meritocráticas Estudiantes", align = "c",col.names = c("Mediador (Centrada)","Independiente", "Efectos Directos", "Efectos Indirectos", "Efectos Totales", "% de Efectos Indirectos")) %>%
+   kable_styling(full_width = F,latex_options = c("scale_down","HOLD_position")) %>%
      column_spec(1, bold = T) %>% collapse_rows(columns = 1:3, valign = "top") %>%  add_header_above(c(" " = 2, "Efectos sobre Percepcion Meritocratica Estudiantes" = 4), bold = T) %>%  

### 2021-06-03 paper_analysis.Rmd
typo, add template and parragraph

@@
 ---
+# Introducción
+
+El presente documento corresponde al detalle del análisis de datos del artículo "Socialización de la Meritocracia: El rol de la Familia y la Escuela", a cargo del investigador Juan Carlos Castillo y enmarcado en el proyecto Fondecyt Regular 1181219.
+El documento se divide en análisis descriptivos y multivariado.
+La sección de descriptivos presenta una panorámica de las variables utilizadas en el artículo, tanto a nivel univariado como bivariado.
+La sección multivariada presenta el análisis a partir de tres técnicas: regresiones lineales multinivel, regresiones logísticas ordinales y regresiones logísticas binarias, generando modelos para ambos indicadores que componen la variable dependiente (esfuerzo y salir adelante).
+Por último, se termina con una sección de "Otros análisis", donde se exploran variantes de los análisis presentados, cambiando las codificaciones o introduciendo otras posibles variables relevantes.
+El análisis aquí presentado queda a disposición de cualquier persona que quiera reproducir, replicar o revisar el proceso del artículo señalado.
 

### 2021-06-03 paper.Rmd
fix details

@@
 output:
+  bookdown::html_document2:
+    number_sections: false
   bookdown::pdf_document2:
@@
       - --template=input/mytemplate.tex #custom template para usar autores con afiliacion 
-  bookdown::html_document2:
-    number_sections: false
 linkcolor: blue                         # enlaces y citas en color azul
@@
   chunk_output_type: console            # en RStudio, mostrar output en consola
-geometry: paperheight= 11in, paperwidth=11in, margin=0.75in # márgenes de página
+geometry: "left=2cm,right=2cm,top=3cm,bottom=3cm" # márgenes de página
 header-includes:
@@
 
-# Introducción {.tabset}
+# Introducción
 
-## Opción 1 (Versión revisada)
+<!-- ## Opción 1 (Versión revisada) -->
 
-La meritocracia es un ideal que aspira a la distribución de los recursos en una sociedad según esfuerzo y talento personal [@young_rise_2006].
+<!-- La meritocracia es un ideal que aspira a la distribución de los recursos en una sociedad según esfuerzo y talento personal [@young_rise_2006].
 Este ideal se encuentra ampliamente extendido en las sociedades modernas donde se alza como una forma legítima de progresar individualmente en base a logros personales, contrario a la antigua distribución en base a herencias y a las ventajas que pueden generar otro tipo de actividades como sobornos o uso de contactos personales.
@@
 De esta manera, la meritocracia mermaría la preocupación por el bien común y la solidaridad.
+-->
 
-En el último tiempo se ha incrementado el interés por el estudio de la meritocracia en las ciencias sociales.
+<!-- En el último tiempo se ha incrementado el interés por el estudio de la meritocracia en las ciencias sociales.
 Desde la sociología, se ha desarrollado una agenda de investigación que ha aportado en resaltar los aspectos subjetivos de la meritocracia [@jasso_New_1980; @kluegel_Beliefs_1981; @janmaat_Subjective_2013], trabajando teórica y empíricamente en torno a conceptos cómo preferencias redistributivas, atribuciones de pobreza o percepciones meritocráticas, [e.g.
@@
 y ¿Cómo las percepciones meritocráticas de los padres pueden fomentar o disminuir las percepciones meritocráticas de sus hijos?
+-->
 
-La literatura sobre justicia en la escuela ha logrado evidenciar la importancia que tienen las experiencias distributivas en la configuración de la visión del mundo en los jóvenes.
+<!-- La literatura sobre justicia en la escuela ha logrado evidenciar la importancia que tienen las experiencias distributivas en la configuración de la visión del mundo en los jóvenes.
 Trabajos como lo de Resh y Sabbagh han demostrado que el sentido de justicia que tienen los estudiantes con respecto a la distribución de notas tiene un impacto en sus actitudes y comportamientos democráticos [@resh_Sense_2014; @resh_Sense_2017], así como también en la confianza institucional y social [@resh_Sense_2018].
@@
 En base a este planteamiento, la primera hipótesis de este trabajo es que, para el contexto chileno, la sensación de justicia en las notas implica mayores percepciones de meritocracia.
+-->
 
-La segunda hipótesis que proponemos en este trabajo es que las percepciones meritocráticas de los padres se transmiten hacia los hijos.
+<!-- La segunda hipótesis que proponemos en este trabajo es que las percepciones meritocráticas de los padres se transmiten hacia los hijos.
 Los estudios sobre la reproducción intergeneracional de la política han generado vasta evidencia en torno a la transmisión de habilidades, creencias, actitudes y prácticas para el ejercicio de la ciudadanía [@astill_Multilevel_2002; @miranda_Desigualdad_2018].
@@
 De esta manera, esta investigación busca contribuir al cuerpo de estudios sobre socialización política incorporando otras ideas transmisibles, como las sensaciones de justicia y percepciones meritocráticas.
+-->
 
-## Opción 2 (Propuesta FM)
+<!-- ## Opción 2 (Propuesta FM) -->
 
@@
         caption.above=TRUE,
+        scalebox = 0.8,
         omit.coef=omit_coef,
@@
 
-knitr::kable(collapse_rows_dt, format =table_format, caption = "Resumen Modelos de Mediación Percepciones Meritocráticas Estudiantes", align = "c",col.names = c("Mediador (Centrada)","Independiente", "Efectos Directos", "Efectos Indirectos", "Efectos Totales", "% de Efectos Indirectos")) %>%
+knitr::kable(collapse_rows_dt, format =table_format, booktabs = T, caption = "Resumen Modelos de Mediación Percepciones Meritocráticas Estudiantes", align = "c",col.names = c("Mediador (Centrada)","Independiente", "Efectos Directos", "Efectos Indirectos", "Efectos Totales", "% de Efectos Indirectos")) %>%
    kable_styling(full_width = F,latex_options = c("scale_down","HOLD_position")) %>%

### 2021-07-02 paper.Rmd
eliminar comentarios
Se habían incluido erróneamente algunos comentarios desde drive, se eliminan pues ya fueron resueltos.

@@
 # Nota: Autores que comparten filiacion, poner el mismo number y declarar filiación una sola vez.
-abstract: La meritocracia se entiende como un sistema de distribución en base a esfuerzo y talento individual, el que ha sido ampliamente cuestionado por su rol en la legitimación de las desigualdades sociales.
-En la presente investigación nos enfocamos en cómo se aprenden algunas nociones de meritocracia en la etapa escolar, atendiendo a la posible influencia de agentes socializadores como son la familia y la escuela.
+abstract: La meritocracia se entiende como un sistema de distribución en base a esfuerzo y talento individual, el que ha sido ampliamente cuestionado por su rol en la legitimación de las desigualdades sociales, así como por sus efectos negativos en la estabilidad emocional y su fomento de actitudes antidemocráticas.
+La presente investigación se enfoca en cómo se aprenden algunas nociones de meritocracia en la etapa escolar, atendiendo a la posible influencia de agentes socializadores como son la familia y la escuela.
 Utilizando datos de estudiantes y sus familias en 3 regiones de Chile (N= 1635 estudiantes de 64 escuelas) se analiza en qué medida las percepciones meritocráticas de padres se asocian a las de sus hijas e hijos, así como también la influencia de la experiencia escolar de justicia en las notas.
-Nuestros resultados dan cuenta, parcialmente, de que las percepciones meritocráticas son transmitidas intergeracionalmente, dando paso a una portencial reproducción de la legitimación de la desigualdad.
+Los resultados dan cuenta, parcialmente, de que las percepciones meritocráticas son transmitidas intergeracionalmente, dando paso a una portencial reproducción de la legitimación de la desigualdad.
 A la vez, se entrega evidencia sobre el efecto mitigador que tiene la experiencia de justicia en la escuela.
 output:
-  bookdown::html_document2:
-    number_sections: false
   bookdown::pdf_document2:
+    #  - --template=input/mytemplate.tex #custom template para usar autores con afiliacion 
     template: null
@@
     keep_tex: false
-    pandoc_args:
-      - --template=input/mytemplate.tex #custom template para usar autores con afiliacion 
+    #pandoc_args:
+  bookdown::html_document2:
+    number_sections: false
 linkcolor: blue                         # enlaces y citas en color azul
@@
 ```{r setup, include=FALSE}
+knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE, message = FALSE, cache = TRUE)
+
 if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
 if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
-pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, ggplot2,sjmisc,texreg) # librerias
+pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, ggplot2,sjmisc,texreg,webshot) # librerias
 knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
@@
 options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''
+
 table_format = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "format=" de kable
@@
 }
+
 fwidth = if(is_html_output()) { #Usar en argumento "full_width" de kableExtra
@@
 }
+
+format_size = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "format=" de kable
+ 20
+} else if(is_latex_output()) {
+  10
+}
+
+stars.pval2=function (p.value) 
+ {
+    unclass(symnum(p.value, corr = FALSE, na = FALSE, cutpoints = c(0, 
+        0.001, 0.01, 0.05, 1), symbols = c("***", 
+        "**", "*", " ")))
+}
+
+graph.magnif_table = if(is_html_output()) { 
+  1.2
+} else if(is_latex_output()) {
+  0.75
+}
+
+width_table = if(is_html_output()) { 
+  800
+} else if(is_latex_output()) {
+  500
+}
+
 ```
@@
 
-<!-- ## Opción 1 (Versión revisada) -->
+<!-- ## Introducción Opción 1 (Versión revisada) -->
 
@@
 La meritocracia es un ideal que aspira a que los recursos se distribuyan según el esfuerzo y talento personal [@young_rise_2006].
-Este ideal fomenta la frustración de los jóvenes y corroe en ellos los principios de la democracia, especialmente en contextos desiguales.
-La desigualdad social está creciendo a nivel mundial, lo que amenaza con agravar los problemas que de ella derivan [@solt_Measuring_2020].
-Por ello, los jóvenes seguirán viéndose enfrentados a diversos problemas tales como la desigualdad de oportunidades [@woodman_Inequality_2020; @pitkanen_Parental_2021], mayores presiones por conseguir estatus, menor autoestima, sintomatología ansiosa e incluso depresión adolescente [@nadler_Relative_2020;@du_Perceived_2021; @kim_Does_2020].
-También serán expuestos a vivir más experiencias de discriminación  [@conde_Desigualdad_2014].
-Este tipo de vivencias negativas en contextos desiguales pueden ser agravadas por el ideal meritocrático [@major_Perceived_2007].
-Pese a su carácter moderno y aparentemente equitativo, el ideal meritocrático no está exento de problemas.
-Por un lado, esta creencia fomenta un discurso de posibilidades infinitas, que se contradice con las limitaciones socioeconómicas reales que enfrentan los sujetos [@allen_Top_2016; @guzman_Legitimacion_2016].
-Esta contradicción entre discurso y realidad deriva en un sentimiento de frustración en jóvenes de estratos bajos, usualmente asociado a temas educativos [@araujo_escuela_2015].
-Esta frustración meritocrática, se debe a responsabilizar a los individuos de su posición social, obviando las diferencias de oportunidades [@hadjar_Meritokratie_2008].
-Por otro lado, las creencias meritocraticas se asocian a valores contrarios a los promovidos por la educación cívica y ciudadana, ya que fomentan creencias antidemocráticas e intolerantes [@azevedo_Neoliberal_2019; @madeira_Primes_2019], así como corroe el sentido de comunidad [@sandel_tirania_2021 p.292] y legitima la desigualdad disminuyendo el apoyo a políticas asistenciales [@suhay_Ideology_2021].
+No obstante,  este ideal fomenta la frustración de los jóvenes y corroe en ellos los principios de la democracia, especialmente en contextos desiguales.
+Por ello, el creciente aumento de la desigualdad social [@solt_Measuring_2020] amenaza con agravar las injusticias y la discriminación.
+Los jóvenes seguirán enfrentados a diversos problemas como la desigualdad de oportunidades [@woodman_Inequality_2020; @pitkanen_Parental_2021], a la vez que las creencias meritocraticas disminuyen el apoyo a las políticas enfocadas en disminuir dichas desigualdades [@hadjar_Meritokratie_2008; @suhay_Ideology_2021].
+En este contexto desigual, el ideal meritocrático fomenta la frustración en los jóvenes, implicando mayores presiones por conseguir estatus, menor autoestima, sintomatología ansiosa e incluso depresión adolescente [@nadler_Relative_2020;@du_Perceived_2021; @kim_Does_2020].
+Igualmente, en sociedades desiguales donde la promesa meritocrática ofrece oportunidades infinitas que contrastan con la realidad [@allen_Top_2016; @guzman_Legitimacion_2016], los jóvenes serán expuestos a vivir más experiencias de discriminación [@conde_Desigualdad_2014], en tanto .
+En suma, este tipo de vivencias negativas en contextos desiguales pueden ser agravadas por el ideal meritocrático [@major_Perceived_2007].
+En la misma línea, las creencias meritocraticas se asocian a valores contrarios a los promovidos por la educación cívica y ciudadana, ya que fomentan creencias antidemocráticas e intolerantes [@azevedo_Neoliberal_2019; @madeira_Primes_2019], así como corroe el sentido de comunidad [@sandel_tirania_2021 p.292].
 
@@
 Las percepciones meritocráticas se entienden cómo la convicción de los sujetos sobre que su sociedad realmente distribuye recursos según el mérito individual [@castillo_Meritocracia_2019].
-Pese a recientes avances en el estudio de la meritocracia, se ha puesto poca atención al origen de estas percepciones en etapas previas a la vida adulta, específicamente en cómo la meritocracia podría ser transmitida intergeneracionalmente.
+Pese a recientes avances en el estudio de la meritocracia, se ha puesto poca atención al origen de estas percepciones en etapas previas a la vida adulta, y en cómo la meritocracia podría ser transmitida intergeneracionalmente.
 Desde una perspectiva de socialización, distintos agentes tienen el potencial de contribuir a la formación de percepciones, actitudes y creencias en los jóvenes, siendo dos de ellos los más importantes: la familia y la escuela [@gidengil_Political_2016; @torney-purta_School_2002].
-En el presente trabajo, nuestro objetivo es estudiar en qué medida las ideas parentales y las experiencias escolares influyen en las percepciones meritocráticas de estudiantes secundarios.
-Basados en los trabajos sobre justicia en la escuela y en la agenda de socialización política familiar buscamos responder dos preguntas: ¿De qué modo se asocia el sentido de justicia sobre la asignación de notas con las percepciones meritocráticas de los jóvenes?
+En el presente trabajo, el objetivo es estudiar en qué medida las ideas parentales y las experiencias escolares influyen en las percepciones meritocráticas de estudiantes secundarios.
+Basados en los trabajos sobre justicia en la escuela y en la agenda de socialización política familiar se busca responder dos preguntas: ¿De qué modo se asocia el sentido de justicia sobre la asignación de notas con las percepciones meritocráticas de los jóvenes?
 y ¿Cómo las percepciones meritocráticas de los padres pueden fomentar o disminuir las percepciones meritocráticas de sus hijos?
@@
 La literatura sobre justicia en la escuela ha logrado evidenciar la importancia que tienen las experiencias distributivas en la configuración de la visión del mundo en los jóvenes.
-Trabajos como lo de Resh y Sabbagh han demostrado que el sentido de justicia que tienen los estudiantes con respecto a la distribución de notas tiene un impacto en sus actitudes y comportamientos democráticos [@resh_Sense_2014; @resh_Sense_2017], así como también en la confianza institucional y social [@resh_Sense_2018].
+Trabajos como los de Resh y Sabbagh han demostrado que el sentido de justicia que tienen los estudiantes con respecto a la distribución de notas tiene un impacto en sus actitudes y comportamientos democráticos [@resh_Sense_2014; @resh_Sense_2017], así como también en la confianza institucional y social [@resh_Sense_2018].
 Esta evidencia llama a profundizar en el efecto del sentido de justicia en otros aspectos de la visión del mundo de los jóvenes, como por ejemplo las percepciones de meritocracia.
@@
 El estudio de la desigualdad social ha tenido un lugar central en la sociología.
-Por un lado, está el desarrollo de la investigación en el ámbito de la estratificación social, donde se ha puesto atención en las características de la estructura social y en los mecanismos de reproducción de la desigualdad [@kerbo_Estratificacion_1998; @chan_Class_2007a; @lopez-roldan_Comparative_2021].
+Por un lado, está el desarrollo de la investigación en el ámbito de la estratificación social, donde se ha puesto atención en las características de la estructura social y en los mecanismos de reproducción de la desigualdad [@kerbo_Estratificacion_1998; @chan_Class_2007; @lopez-roldan_Comparative_2021].
+Por otro lado, durante las últimas décadas se ha desarrollado un ámbito de investigación que propone estudiar las actitudes distributivas de los individuos en relación a su posición en la estructura social, principalmente a través de sus percepciones y preferencias en torno a la desigualdad económica [@kluegel_Beliefs_2017; @kluegel_Social_2018; @janmaat_Subjective_2013; @jensen_Deservingness_2017].
 Una de las dimensiones que ha sido abordada desde esta perspectiva se relaciona con la legitimidad de la desigualdad en ámbitos como los salarios [@evans_Justifications_2010] o el acceso a bienestar social [@maldonado_Risk_2019].
-Por otro lado, durante las últimas décadas se ha desarrollado un ámbito de investigación que propone estudiar las actitudes distributivas de los individuos en relación a su posición en la estructura social, principalmente a través de sus percepciones y preferencias en torno a la desigualdad económica [@kluegel_Beliefs_2017; @kluegel_Social_2018; @janmaat_Subjective_2013; @jensen_Deservingness_2017].
 En este marco, desde un enfoque de interés racional se sostiene que la posición relativa de los individuos en la estructura social - representada a través de los ingresos, logro educacional y posición en el mercado laboral - trae consigo que individuos de mayor estatus manifiesten actitudes menos igualitarias, y por tanto, tiendan a justificar mayor desigualdad [@meltzer_Tests_1983; @gugushvili_Intergenerational_2016].
-Por otro lado, la literatura también ha demostrado que las actitudes de los individuos no solo se ven afectadas por su posición objetiva, sino que también son influenciadas por sus experiencias en torno a la desigualdad, donde la percepción en torno a la actual distribución económica juega un rol clave en cómo las sociedades legitiman la asignación de recursos en la sociedad [@garcia-castro_Perceiving_2020; @trump_Income_2018].
-
-Frente a la complejidad y amplitud de conceptos utilizados en los estudios sobre desigualdad subjetiva, autores como @jasso_New_1980 o @janmaat_Subjective_2013 proponen marcos conceptuales que facilitan la comprensión del campo de estudio.
+En esta línea,  la literatura también ha demostrado que las actitudes de los individuos no solo se ven afectadas por su posición objetiva, sino que también son influenciadas por sus experiencias en torno a la desigualdad, donde la percepción de la actual distribución económica juega un rol clave en cómo las sociedades legitiman la asignación de recursos en la sociedad [@garcia-castro_Perceiving_2020; @trump_Income_2018].
+
+Frente a la amplitud de conceptos utilizados en los estudios sobre desigualdad subjetiva, autores como @jasso_New_1980 o @janmaat_Subjective_2013 han realizado precisiones conceptuales con el objetivo de clarificar la comprensión del campo de estudio.
 Según @janmaat_Subjective_2013 los tres principales conceptos sobre desigualdad subjetiva son percepciones de desigualdad (estimaciones subjetivas sobre la desigualdad existente), creencias sobre la desigualdad (ideas normativas de justicia respecto a cómo debería ser la desigualdad), y por último, juicios sobre la desigualdad (evaluaciones sobre que tan buena o mala es la situación actual).
-Dentro de este marco, el presente estudio se focaliza en el aspecto específico de la percepción meritocrática, que tiene que ver con la estimación de la medida en que los esfuerzos y talentos son recompensados, lo que es distinto de la evaluación normativa de la meritocracia en la sociedad [@castillo_Meritocracia_2019].
+Dentro de este marco, el presente estudio se focaliza en el ámbito específico de la percepción meritocrática, entendida como la estimación de la magnitud en que los esfuerzos y talentos son recompensados, lo cual que se distingue de la evaluación normativa de la meritocracia en la sociedad [@castillo_Meritocracia_2019].
 
@@
 De modo similar, @mccall_Exposure_2017 evidencian que exponer a los ciudadanos estadounidenses a los reales niveles de desigualdad fomenta en ellos una menor creencia en las oportunidades para salir adelante en base al esfuerzo propio.
-@mijs_How_2020 señalan que al exponer a ciudadanos indonesios, australianos y mexicanos a los niveles reales de desigualdad y movilidad disminuye su percepción de meritocracia.
+@mijs_How_2020 señalan que al exponer a ciudadanos indonesios, australianos y mexicanos a los niveles reales de desigualdad y movilidad social disminuye su percepción de meritocracia.
 Estas percepciones distorsionadas sobre la desigualdad y la meritocracia varían consistentemente según nivel socioeconómico, pues las personas aventajadas socioeconómicamente suelen percibir mayores niveles de meritocracia que las personas de escasos recursos [@reynolds_Perceptions_2014].
-La adhesión a creencias meritocráticas suele ser interpretada desde una perspectiva racional, considerando que quienes están en mejor posición económica poseen mejores razones para percibir y preferir la meritocracia [@kunovich_Systems_2007].
-Además, las diferencias frente a la percepción según nivel socioeconómico varían según el nivel de desigualdad de la sociedad, lo cual es explicado por distintas teorías.
-La teoría del conflicto supone que mayores niveles de desigualdad generan menor percepción de meritocracia y menor tolerancia a la desigualdad, a la vez que existe mayor disenso en estos temas entre distintos estratos sociales [@newman_False_2015].
-No obstante, según @solt_Economic_2016a a mayor desigualdad económica el poder de la riqueza es más capaz de imponer discursos a distintos grupos sociales, por lo cual a mayor desigualdad existe mayor consenso entre grupos sociales sobre la percepción de meritocracia.
-En síntesis, podemos decir que la percepción de meritocracia es mayor en grupos aventajados, aunque tiende a ser menor la diferencia con la percepción de los pobres en países más desiguales.
+
+La adhesión a creencias meritocráticas suele ser interpretada desde una perspectiva de interésracional, considerando que quienes detentan mayores recursos económicos y estatus poseen mejores razones para percibir y preferir la meritocracia [@kunovich_Systems_2007].
+Adicionalmente, se ha evidenciado que dichas diferencias en la percepción según nivel socioeconómico se ven afectadas por el nivel de desigualdad económica de la sociedad, lo cual es explicado por distintas teorías.
+Por un lado, la teoría del conflicto supone que mayores niveles de desigualdad generan menor percepción de meritocracia y menor tolerancia a la desigualdad, a la vez que existe mayor disenso en estos temas entre distintos estratos sociales [@newman_False_2015].
+Por otro lado, la teoría del poder relativo [@solt_Economic_2016a], sostiene que  mayor desigualdad económica trae consigo una mayor concentración de riqueza y poder, lo cual tiene como consecuencia que las visiones de los grupos más aventajados permean las visiones de los más pobres, por lo cual a mayor desigualdad existe mayor consenso entre grupos sociales sobre la percepción de meritocracia.
+En síntesis, se puede decir que la percepción de meritocracia es mayor en grupos aventajados, sin embargo la brecha respecto a los más pobres tiende a ser menor en sociedades más desiguales .
 
@@
 
-Si bien existen escasos estudios sobre meritocracia a nivel escolar, existen varias investigaciones en temas relacionados de desigualdad y justicia.
+La investigación sobre meritocracia en población joven ha sido escasamente abordada.
+No obstante la literatura en torno a actitudes hacia la desigualdad y justicia nos permiten dar luces sobre el tema.
 En lo que refiere a actitudes hacia la desigualdad, los estudios han demostrado que los niños son capaces de formar nociones acerca de justicia y desigualdad a muy temprana edad [@imhoff_Nociones_2015].
@@
 No obstante algunos autores señalan que las atribuciones multifacéticas de la desigualdad pueden encontrarse a edades menores.
-Por ejemplo, un estudio con niños de 5 a 8 años dio cuenta de que en esta etapa los niños eran capaces de explicar la pobreza a partir de razones de esfuerzo propio y externas, aludiendo a desigualdades salariales y discriminación [@mistry_Children_2016].
-Según estos autores los resultados son coherentes con la teoría del desarrollo cognitivo [@leahy_Parental_1981] y del construccionismo social [@emler_Children_1985] según la cual un mayor desarrollo cognitivo posibilitará una comprensión más acabada de la desigualdad.
+Por ejemplo, un estudio con niños de 5 a 8 años dio cuenta de que en esta etapa los niños eran capaces de explicar la pobreza a partir de factores como el  esfuerzo individual y externas, aludiendo a desigualdades salariales y discriminación [@mistry_Children_2016].
+Según estos autores los resultados son coherentes con la teoría del desarrollo cognitivo [@leahy_Parental_1981] y del construccionismo social [@emler_Children_1985] según lo cual un mayor desarrollo cognitivo posibilitará una comprensión más acabada de la desigualdad.
 
@@
 En esta línea, el trabajo de @irwin_Family_2009b ha demostrado la importancia que los jóvenes le dan a los factores individuales para “salir adelante”, aunque también contribuyen con evidencia en torno a la importancia del apoyo emocional que puede brindar la familia.
+Adicionalmente, una investigación en jóvenes de secundaria en Estado Unidos sugiere que las visiones que detentan los adolescentes respecto a las recompensas provenientes del esfuerzo encuentran mayor apoyo en estudiantes migrantes de segunda generación que detentan mayores expectativas de movilidad social ascendente [@peguero_Schools_2015, pág.
+33].
 Por último, @sun_Value_2010 han estudiado si existe una brecha de valores entre generaciones jóvenes y viejas en China, hallando que los más jóvenes tienden a ser más individualistas en sus formas de vida.
@@
 Desde distintas disciplinas se ha enfatizado la importancia de la socialización en el proceso de formación de creencias y opiniones sobre la desigualdad.
-En psicología social se ha señalado que el aprendizaje de la desigualdad se da en las micro interacciones entre sujetos con distintos estatus, donde el aprendizaje es diferenciado según la posición social del sujeto, de modo tal que distintos contextos contribuyen explicaciones diferenciadas sobre la desigualdad [@mcleod_Handbook_2014; @elenbaas_DevelopmentalScience_2020].
-En el marco de la sociología, desde los planteamientos de @kluegel_Beliefs_1981 es que se ha llamado a adoptar un enfoque de socialización en los estudios de desigualdad subjetiva, pero aún sigue siendo una perspectiva emergente.
-Aportes como los de @Liebig2016 han propuesto comprender la cuestión de cómo las instituciones moldean las actitudes de justicia dentro de una sociedad, entendiendolas cómo agentes de socialización.
+Desde la psicología social se ha señalado que el aprendizaje sobre los proceso que generan desigualdad toma forma  en las interacciones entre individuos de  distintos estatus social, lo cual se ve afectado por la posición social del sujeto, causando  experiencias de asimetría  que contribuyen a la formación de explicaciones diferenciadas sobre la desigualdad por parte de los sujetos [@mcleod_Handbook_2014; @elenbaas_DevelopmentalScience_2020].
+En el marco de la sociología, desde los planteamientos de @kluegel_Beliefs_1981 es que se ha llamado a adoptar un enfoque de socialización en los estudios de desigualdad subjetiva, sin embargo aún se mantiene como  una perspectiva emergente.
+Aportes como los de @Liebig2016 han propuesto comprender la cuestión de cómo las instituciones fomentan determinadas actitudes de justicia dentro de una sociedad, entendiendolas cómo agentes de socialización.
 Así, los individuos son testigos de cómo se toman decisiones al interior de las instituciones y en base a eso forman sus actitudes.
@@
 
-Los estudios que trabajan sobre la formación de creencias meritocráticas aluden comúnmente a dos ideas respecto a la socialización, una que denominaremos socialización de la institucionalidad económica y otra referente a la socialización universitaria.
+Los estudios que han abordado la formación de creencias meritocráticas aluden comúnmente a dos ideas respecto a la socialización, una que denominaremos socialización de la institucionalidad económica y otra referente a la socialización universitaria.
 La primera idea posee bastante evidencia a favor y señala que las características económicas del país influyen en las creencias meritocráticas de sus ciudadanos [@smith_Two_2012a; @orkeny_Views_2000].
-Además, se ha demostrado que el nivel de redistribución, la existencia de estados de bienestar y la desigualdad del país influyen las creencias sobre la meritocracia de modo tal que quienes se crían en contextos más desiguales, con menor presencia de redistribución y mayor desigualdad en el acceso a servicios sociales perciben mayor meritocracia y validan menos las políticas asistenciales.
-La segunda idea, proveniente de los planteamientos de Bourdieu, señala que el pasar por la universidad socializa a las personas en valores propios de los grupos dominantes, lo cual los hace respaldar la meritocracia [@baer_Education_2008].
-En vista de lo anterior, podemos sostener que al hablar de socialización se ha señalado insuficientemente dos agentes socializadores fundamentales: la familia y la escuela.
-Por ello, un aporte de este trabajo es ampliar el concepto de socialización en las ideas de la meritocracia para incluir la influencia de las opiniones parentales que es señalada por la línea de la reproducción intergeneracional.
-
-Considerando el énfasis en la socialización que se ha dado en las investigaciones sobre creencias relativas a la desigualdad, es coherente proponer estudiar el efecto de agentes socializadores como la familia y la escuela.
-A continuación se presentan las hipótesis de este estudio, que en línea con los planteamientos de la ciencia abierta han sido pre-registadas y se pueden encontrar en <https://osf.io/fazdx>.
+Además, se ha demostrado que el nivel de redistribución, el carácter del régimen de  de bienestar y la desigualdad económica del país influyen en las creencias sobre la meritocracia, de modo tal que quienes son socializados  en contextos más desiguales, con menor redistribución económica y mayor desigualdad en el acceso a servicios sociales tienden a percibir  mayor meritocracia y a disminuir su apoyo a políticas sociales asistenciales.
+La segunda idea, proveniente de los planteamientos de @bourdieu_reproduccion_1998, señala que el tránsito por la educación superior  universitaria  socializa a los individuos  en valores propios de los grupos dominantes, lo cual los hace respaldar la meritocracia [@baer_Education_2008].
+En vista de lo anterior, se puede  sostener que al hablar de socialización se han señalado dos agentes socializadores fundamentales: la familia y la escuela.
+Por ello, el presente trabajo se propone abordar  el rol socializador de la familia en la transmisión intergeneracional de la percepción de meritocracia la cual vendría a complementar la evidencia presente en la literatura en torno a la socialización de las ideas meritocráticas  generada por el tránsito en la educación formal , como también por las experiencias dadas en las instituciones de bienestar social.
 
 La familia es un primer agente de socialización que provee valores, expectativas y reglas [@martinez_escuela_2015].
-Aunque se ha criticado un sesgo adultocéntrico en los estudios de socialización política al centrarse en el estudio de la transferencia de valores [@andersson_Situational_2015], existe contundente evidencia para señalar la importancia de la socialización familiar, donde las creencias parentales ejercen una gran influencia en las creencias, actitudes y comportamientos de los niños [@olivos_Motivation_2021; @bandura_SelfEfficacy_2001; @wigfield_Development_2006].
+Aunque se ha criticado un sesgo adultocéntrico en los estudios de socialización política al centrarse en el estudio de la transferencia de valores [@andersson_Situational_2015], existe contundente evidencia para señalar la importancia de la socialización familiar, donde las creencias parentales ejercen influencia en las creencias, actitudes y comportamientos de los niños [@olivos_Motivation_2021; @bandura_SelfEfficacy_2001; @wigfield_Development_2006].
 Más aún, los padres crían a sus hijos en función de culturas de clase, transmitiendo creencias y actitudes estratificadas [@calarco_Coached_2014].
-De modo coherente, los padres transmiten a sus hijos actitudes cívicas, intenciones de participación, posiciones políticas entre otras características.
-En función de la evidencia en torno a la transmisión de creencias, es posible suponer que la transmisión es igualmente aplicable a las creencias meritocráticas, de modo tal que:
-
-> Hipótesis 1: Padres con mayor nivel de percepción de meritocracia estarán asociados a hijos con similares creencias.
+De modo coherente, se ha evidenciado que los padres transmiten a sus hijos actitudes cívicas, intenciones de participación, posiciones políticas entre otras características[@muddiman_Young_2019; nesbit Influence 2013].
+En esta línea,la evidencia en torno a la socialización de creencias permite suponer que la transmisión intergeneracional de creencias también se expresaría en  torno a la meritocracia, de modo tal que:
+
+> Hipótesis 1: Padres con mayor nivel de percepción de meritocracia estarán asociados a hijos con similares percepciones.
 
 Un segundo agente de socialización es la escuela.
-Más allá del rol educacional que tiene la escuela, esta contribuye a formar el cómo los jóvenes ven y actúan en el mundo [@nishiyama_Enabling_2019], en esto, la experiencia de justicia de los estudiantes juega un rol fundamental [@resh_Sense_2014; @resh_Sense_2018] en tanto fomenta la inferencia de ideas respecto a la desigualdad [@mijs_Inequality_2018].
-Entre los distintos tipos de justicia de la escuela [@resh_Justice_2016], se destaca el rol que cumple la sensación de justicia en las notas, la cual es relevante en tanto determina las experiencias relativas a lo justo o injusto de los estudiantes afectando tanto la formación de la autoimagen, de creación de jerarquías en el aula y su visión del mundo sobre diversos temas [@jasso_Exploring_2002].
-Entre ellos se ha demostrado que la sensación de justicia en la nota fomenta orientaciones liberales democráticas [@resh_Sense_2014], genera confianza en las instituciones [@resh_Sense_2018], y hace que los estudiantes apoyen más la asignación meritocrática de las notas [@resh_Justice_2009].
+Más allá del rol educacional que tiene la escuela, esta contribuye a dar forma a la conducta y las visiones del mundo de los jóvenes estudiantes [@nishiyama_Enabling_2019].
+En este contexto, la experiencia de justicia de los estudiantes juega un rol fundamental [@resh_Sense_2014; @resh_Sense_2018] en tanto fomenta la inferencia de ideas respecto a la desigualdad [@mijs_Inequality_2018].
+Entre los distintos tipos de justicia de la escuela [@resh_Justice_2016], se destaca el rol que cumple la sensación de justicia en las notas, la cual es relevante en tanto representa las experiencias de los estudiantes relativas a lo justo o injusto , afectando tanto la formación de la autoimagen, de creación de jerarquías en el aula y su visión del mundo sobre diversos temas [@jasso_Exploring_2002].
+Los estudios en este ámbito han demostrado que la sensación de justicia en las notas fomenta orientaciones liberales-democráticas [@resh_Sense_2014], genera confianza en las instituciones [@resh_Sense_2018], y contribuye que los estudiantes apoyen más la asignación meritocrática de las notas [@resh_Justice_2009].
 Frente a lo anterior, esta investigación propone que la sensación de justicia en las notas también fomenta una mayor percepción de meritocracia por parte de los estudiantes, lo cual es consistente con la evidencia señalada por @olivos_Motivation_2021.
+Dicho lo anterior, se sostiene que
 
@@
 
-Junto con la importancia de las percepciones de los padres y la sensación de justicia en la formación de la percepción de meritocracia de los estudiantes, consideramos plausible que estas características se refuerzan mutuamente aumentado su influencia cuando se encuentran ambas presentes.
+Junto con la importancia de las percepciones de los padres y la sensación de justicia en las notas en la formación de la percepción de meritocracia de los estudiantes, consideramos plausible que estas características se refuercen mutuamente aumentado su influencia cuando se encuentran ambas presentes.
 Evidentemente los fenómenos como la formación de creencias son multifacéticos e influyen no sólo los discursos sino también las experiencias.
-Más aún, como señala la teoría de los supuestos rotos (shattered assumptions), la influencia de los discursos puede ser moderada si las experiencias de injusticia no respaldan dichos discursos [@foster_Responding_2006a].
-En base a lo anterior, proponemos que el efecto de la percepción meritocrática de los padres hacia los hijos será más fuerte si el estudiante siente que sus calificaciones son justas.
+Más aún, como señala la teoría de los supuestos rotos (_shattered assumptions_), la influencia de los discursos puede ser moderada si las experiencias de injusticia no respaldan dichos discursos [@foster_Responding_2006a].
+En base a lo anterior, proponemos que la asociación de la percepción meritocrática de los padres con  la de sus hijos será más fuerte si el estudiante siente que sus calificaciones son justas.
 Inversamente, aunque el estudiante sea socializado en creencias meritocráticas, si él experimenta injusticia en sus notas el efecto de las creencias de sus padres será más débil.
+Por ello, proponemos como hipótesis que:
 
@@
 @reynolds_Perceptions_2014 señala que las personas de mayor estatus en Estados Unidos poseen una mayor percepción de meritocracia que quienes poseen un menor estatus.
-En la misma línea, @kunovich_Systems_2007 reafirma que los datos se comportan de modo consistente con las teorías del interés propio de modo tal que a mayores ingresos y educación los sujetos poseen mayor preferencia por pago meritocrático.
-Pese a sus diferencias, @solt_Economic_2016a y @newman_False_2015 consiguen resultados que comprueban la relación entre ingresos y creencias meritocráticas.
-En base a esta evidencia es sensato suponer que padres con mayor nivel socioeconómico poseerán mayor nivel de creencias meritocráticas.
-De modo similar, proponemos que estudiantes de colegios con mayor nivel socioeconómico en general también poseen mayor adhesión a las creencias meritocráticas.
+En la misma línea, @kunovich_Systems_2007 da cuenta de evidencia  consistente con un enfoque de interés racional, de modo tal que a mayores ingresos y educación los sujetos poseen mayor preferencia por pago meritocrático.
+Pese a sus diferencias, los resultados de @solt_Economic_2016a y @newman_False_2015  proveen respaldo empírico de la relación positiva entre ingresos y creencias meritocráticas.
+En base a esta evidencia es sensato sostener que padres con mayor nivel socioeconómico poseerán mayor nivel de creencias meritocráticas.
+En la misma línea, proponemos que estudiantes en escuelas  con mayor nivel socioeconómico tenderán a percibir mayor meritocracia.
+.
 
@@
 
-Un corolario del efecto del nivel socioeconómico de la familia sobre la percepción de los padres  y el efecto de las creencias de estos sobre la de sus hijos, es la posibilidad de que la crianza en entornos de mayor nivel socioeconómico implique un contexto con mayor percepción de meritocracia.
-Esto supone un mecanismo causal de tres etapas donde el nivel socioeconómico de la familia fomenta una mayor percepción de meritocracia por parte de los padres, lo que a su vez genera una mayor percepción meritocrática en sus hijos.
-De ser significativo este efecto de mediación se podría discutir hasta qué punto el efecto registrado en la literatura del nivel socioeconómico sobre las creencias meritocráticas se debe solo a racionamientos individuales sobre la posición propia y hasta qué punto se debe a la socializ ación en un contexto donde se comparten esas ideas.
+Un corolario del efecto del nivel socioeconómico de la familia sobre la percepción de los padres y el efecto de las percepciones de estos sobre la de sus hijos, es la posibilidad de que la crianza en entornos de mayor nivel socioeconómico implique un contexto familiar con mayor percepción de meritocracia.
+Esto supone una cadena de asociaciones donde el nivel socioeconómico de la familia fomenta una mayor percepción de meritocracia por parte de los padres, lo que a su vez genera una mayor percepción meritocrática en sus hijos.
+De ser efectivo que el nivel socioeconómico afecta las creencias meritocráticas de los hijos mediante las creencias de los padres, se podría discutir hasta qué punto el efecto registrado en la literatura del nivel socioeconómico sobre las creencias meritocráticas se explica más por la socialización familiar que por la posición socioeconómica en sí misma.
+Por ello, se plantea que:
 
@@
 Respecto a la relación entre nivel socioeconómico y sentido de justicia en las notas se puede decir algo similar.
-@resh_Sense_2010 ha evidenciado que en el caso de israel los recursos de los padres poseen un efecto no solo en las notas de los estudiante sino también en la sensación de justicia que siente el estudiante respecto a sus notas.
-Si consideramos que en Chile existe mayor desigualdad social que en Israel  [@solt_Economic_2016a], podríamos suponer que dicho efecto se mantendrá e incluso podría ser mayor.
-Por ende, de ser efectiva la relación entre nivel socioeconómico y sentido de justicia en las notas se podría hipotetizar una segunda mediación, según la cual, los estudiantes de familias con mayor NSE tendrán una mayor sensación de justicia en sus notas lo que fomentará una mayor percepción de meritocracia.
+@resh_Sense_2010 ha evidenciado que los recursos de los padres poseen un efecto no solo en las notas de los estudiante sino también en la sensación de justicia que siente el estudiante respecto a sus notas.
+Siguiendo a @solt_SWIID_2020,  si consideramos que en Chile existe mayor desigualdad social que en Israel, podríamos suponer que dicho efecto se mantendrá e incluso podría ser mayor.
+Por ende, de ser efectiva la relación entre nivel socioeconómico y sentido de justicia en las notas se podría hipotetizar una segunda mediación, según la cual, los estudiantes de familias con mayor nivel socioeconómico tendrán una mayor sensación de justicia en sus notas, lo cual fomentará una mayor percepción de meritocracia.
+Para sintetizar esto último se propone que:
 
@@
 
-En resumen, este trabajo aporta a la comprensión de la formación de percepciones meritocráticas centrándose en la juventud, incorporando para ello la socialización familiar y las experiencias de justicia como predictores principales.
-Además se propone que las ideas de los padres mediaran el efecto del nivel socioeconómico de los estudiantes sobre su percepción meritocrática, a la vez que las experiencias de injusticia en la escuela pueden afectar la transmisión de percepciones meritocráticas.
+En resumen, este trabajo aporta a la comprensión de la formación de percepciones meritocráticas de jóvenes estudiantes de secundaria en Chile, poniendo su atención en el rol  de la socialización familiar y en las experiencias de justicia en las notas como factores explicativos de dichas percepciones.
+Además, se propone que las percepciones de los padres mediaran la asociación del nivel socioeconómico de los estudiantes sobre su percepción meritocrática, a la vez que la sensación de justicia en las notas pueden afectar la transmisión intergeneracional de percepciones meritocráticas.
 
@@
 
-En la Tabla N° \@ref(tab:table-dependientes) se expone la variable dependiente de este estudio, la percepción meritocrática de los estudiantes.
-Esta se medirá a partir de dos indicadores relativos al rol del esfuerzo y el trabajo duro para surgir o salir adelante en la vida.
+En la Tabla N° \@ref(tab:table-dependientes) se expone la variable dependiente de este estudio: la percepción meritocrática de los estudiantes.
+Las preguntas utilizadas corresponden a indicadores de percepción meritocrática presentes en el módulo de desigualdad social del _International Social Survey Programme_ (ISSP) [@reynolds_Perceptions_2014].
+En este artículo, se midió la percepción meritocrática a partir de dos indicadores relativos al rol del esfuerzo y el trabajo duro para surgir en la vida.
 Ambos indicadores corresponden a escalas Likert de cuatro categorías, midiendo grado de acuerdo y grado de importancia, respectivamente.
-Las preguntas utilizadas corresponden a indicadores de percepción meritocrática presentes en el módulo de desigualdad social del ISSP [@reynolds_Perceptions_2014].
+El nivel de medición de la variable no fue alterado durante el procesamiento de datos.
 
 ```{r include=FALSE}
-cap1 <- "Variables dependientes."
+cap1 <- "Operacionalización de la variable dependiente"
 # if (knitr::is_html_output()) {tb <- table_nums("tb",cap)} else {tb <- cap}
@@
     position = "center",
-    font_size = 10,
-    bootstrap_options=c("striped", "bordered")) %>%
+    font_size = format_size) %>%
   column_spec(column = 1, width = "2 cm", ) %>%
@@
   collapse_rows(columns = 1:2,valign = "middle")
+
 ```
@@
 ```{r include=FALSE}
-cap2 <- "Variables independientes de nivel 1."
+cap2 <- "Operacionalización de las variables independientes de nivel individual"
 # if (knitr::is_html_output()) {tb <- table_nums("tb",cap)} else {tb <- cap}
@@
     position = "center",
-    font_size = 10,
-    bootstrap_options=c("striped", "bordered")) %>%
+    font_size = format_size) %>%
   column_spec(column = 1, width = "3 cm", ) %>%
@@
 
-En cuanto a las variables independientes, en la Tabla N° \@ref(tab:table-independientesn1) , a nivel individual pueden dividirse de acuerdo a si corresponden a padres o estudiantes.
+Las variables independientes de nivel individual del estudio,(ver Tabla N° \@ref(tab:table-independientesn1)) se dividieron de acuerdo a si corresponden a padres o estudiantes.
 En el caso de los padres, existen dos variables relevantes: percepción de meritocracia y estatus socioeconómico.
-Para la percepción de meritocracia los indicadores y categorías son idénticas a la variable dependiente utilizada en el cuestionario de estudiantes.
-Para el estatus socioeconómico, se construyen quintiles a partir de un indicador de 11 tramos de ingresos declarados por los padres.
-En el caso de los estudiantes, se utiliza una pregunta para medir directamente la sensación de justicia en las notas y otro que lo hace de manera indirecta.
-El indicador de medición indirecta de justicia en las notas se obtiene mediante una proporción entre el reporte de la nota promedio obtenida el año anterior (recompensa obtenida) y el reporte sobre la nota considerada justa.
-A partir de estos indicadores se utilizará la fórmula de @jasso_New_1980 sobre la evaluación de justicia, siguiendo las aplicaciones al ámbito educativo por parte de @resh_Sense_2014, @resh_Sense_2017, @resh_Sense_2018.
-La fórmula corresponde al logaritmo natural de la proporción entre la recompensa obtenida y la recompensa justa, en este caso las notas:
-
-$\text{Sentido de justicia en notas}= ln(\frac{\text{nota obtenida}}{\text{nota justa}})$
+Para la percepción de meritocracia, los indicadores son idénticos a la variable dependiente, es decir; relativos al esfuerzo y trabajo duro medidos en escala Likert de cuatro categorías.
+La diferencia es que, a fin de simplificar la lectura de los datos, ambos indicadores fueron dicotomizados.
+Las categorías “Muy importante” (4),  “Importante” (3), “ Algo importante” (2) se agruparon en la nueva categoría “Es importante” y la antigua categoría “Nada importante” (1) se recodificó bajo el nombre de “No es importante”, siendo esta la categoría de referencia.
+Para el estatus socioeconómico, se construyeron quintiles a partir de un indicador de 11 tramos de ingresos declarados por los padres.
+El proceso consistió en calcular las marcas de clase de cada tramo, para luego separar en quintiles de ingresos per cápita del hogar.
+En el caso de los estudiantes, se utilizaron dos formas de medir el sentido de justicia en las notas: una directa (ordinal) y una indirecta (intervalar).
+La forma directa consiste en un indicador que pregunta si los estudiantes consideran que merecen las notas que obtienen.
+La forma indirecta se trata de un indicador numérico construido a partir de la fórmula de @jasso_New_1980.
+Esta fórmula corresponde al logaritmo natural de la proporción entre la recompensa obtenida y la recompensa justa.
+Siguiendo las aplicaciones hechas al ámbito educativo por parte de @resh_Sense_2014, @resh_Sense_2017, @resh_Sense_2018, se utilizaron las notas reportadas por los estudiantes como equivalente de recompensa.
+La fórmula aplicada a los datos del artículo se pueden ver en la Ecuación \@ref(eq:jef).
+
+\begin{equation}
+   \text{Sentido de justicia en notas)}= ln(\frac{\text{nota obtenida}}{\text{nota justa}}) (\#eq:jef)
+\end{equation}
 
 ```{r include=FALSE}
-cap3 <- "Variables independientes de nivel 2."
+cap3 <- "Operacionalización de las variables independientes de nivel escuela"
 # if (knitr::is_html_output()) {tb <- table_nums("tb",cap)} else {tb <- cap}
@@
     position = "center",
-    font_size = 10,
-    bootstrap_options=c("striped", "bordered")) %>%
+    font_size = format_size) %>%
   column_spec(column = 1, width = "4 cm", ) %>%
@@
 
-```
-
-Para calcular el estatus socioeconómico de la escuela se utilizará el promedio de estatus socioeconómico de los padres.
-Se utilizará la marca de clase de cada rango de ingresos para calcular el promedio de la escuela, utilizando el estatus socioeconómico familiar como una variable cuantitativa.
-El nivel educativo de los padres a nivel escuela se trabajará como una variable cuantitativa generada a partir de la proporción de padres con educación universitaria.
-
-Las variables control incluirán edad, sexo, posición política de padres y estudiantes, ciudad, dependencia administrativa de la escuela, heterogeneidad socioeconómica de la escuela y cantidad de libros en el hogar.
+#  bootstrap_options=c("striped", "bordered")
+
+```
+
+La variable independiente de nivel escuela del estudio corresponde al estatus socioeconómico de la escuela.
+Se utilizaron dos formas para su medición.
+En primer lugar, se construyó un promedio de los ingresos a nivel escuela.
+El procedimiento consistió en calcular las marcas de clase de los tramos de ingreso reportados por los apoderados, para luego promediar esas marcas por cada escuela.
+En segundo lugar, se cuantificó el porcentaje de apoderados con educación universitaria a nivel escuela.
+Para elaborar este indicador, se construyó una variable tipo dummy donde 1 = “posee educación universitaria” y 0 = “no posee educación universitaria”.
+A partir de la variable tipo dummy se calculó el porcentaje de apoderados con educación universitaria por escuela.
+A modo de énfasis, ambas formas  de medir el estatus socioeconómico significaron un cambio en su nivel de medición original (ordinal a intervalar), así cómo una agregación de datos de nivel uno (apoderados) a nivel dos (estudiantes).
+
+Las variables control incluyeron sexo, posición política de padres y estudiantes, ciudad, dependencia administrativa de la escuela y cantidad de libros en el hogar.
 
@@
 [^1]: En modelos ordinales multinivel la variable dependiente representa el cálculo de la probabilidad acumulada de que un estudiante responda hasta $C$ en los indicadores de percepción de meritocracia, siendo $Y_{cij}$ una respuesta categórica ordenada de un estudiante $i^{th}$ en una escuela (cluster) $j^{th}$ con $C$ categorías ordenadas, codificadas como $C = 1,2,3,4$.
-Esta probabilidad se calcula en función de: el intercepto por cada categoría $a_c$, los coeficientes $\gamma_1$ y $\gamma_2$ para la percepción de meritocracia de los padres y el sentido de justicia en las notas respectivamente, $\gamma_n$ para las variables de control, $u_{0j}$ como termino de error para una escuela $j$ y $e_{ij}$ como error de la estimación para el individuo $i$ en una escuela $j$.
+Esta probabilidad se calcula en función de: el intercepto por cada categoría $a_c$, los coeficientes $\gamma_1$ y $\gamma_2$ para la percepción de meritocracia de los padres y el sentido de justicia en las notas respectivamente, $\gamma_n$ para las variables de control, $u_{0j}$ como término de error para una escuela $j$ y $e_{ij}$ como error de la estimación para el individuo $i$ en una escuela $j$.
 Para la estimación se utilizará la librería `clmm2` de R.
@@
 # Resultados
-
-## Análisis descriptivo
-
+w
 ```{r include=FALSE, results='asis'}
@@
                              sj_direct_factor,
-                             sj_indirect_ln,
+                             # sj_indirect_ln, se eliminan para que quepa en una hoja 
                              quintiles_ingresos_pc_factor,
+                             educ_factor_ap,
                              libros_hogar_factor_ap,
@@
                              pos_pol_factor_est,
-                             genero_factor_est,
+                             # genero_factor_est,
                              dependencia_factor_ap,
@@
 
-df<- dfSummary(select(basereg,perc_trabajo_duro_factor_est:genero_factor_est),
+df<- dfSummary(select(basereg,perc_trabajo_duro_factor_est:pos_pol_factor_est),
                plain.ascii = FALSE,
@@
                tmp.img.dir = "/tmp",
-               graph.magnif = 0.75,
+               graph.magnif = graph.magnif_table,
                headings = F,  # encabezado
@@
 ```{r desc01, echo=FALSE, results='asis'}
-knitr::kable(data.frame(image='![](output/tables/desc01.png){width="500"}'),    # generar tabla
+knitr::kable(data.frame(image='![](output/tables/desc01.png){width=width_table}'),    # generar tabla
              caption="Descriptivos apoderados y estudiantes",
@@
 ```{r desc01-esc, echo=FALSE, results='asis'}
-knitr::kable(data.frame(image='![](output/tables/desc01_esc.png){width="550"}'), # generar tabla
+knitr::kable(data.frame(image='![](output/tables/desc01_esc.png){width=width_table}'), # generar tabla
              caption="Descriptivos establecimiento",
@@
 La Tabla N° \@ref(tab:desc01) y N° \@ref(tab:desc01-esc) muestran los estadísticos descriptivos para todas las variables utilizadas en este artículo.
-Comenzando por las variables de hipótesis, es posible sostener que las percepciones meritocráticas se encuentran ampliamente extendidas.
+Las variables asociadas a meritocracias indican una gran adhesión de la población a este ideal.
 Más de un 80% de las respuestas, tanto de apoderados como estudiantes, se concentran en las categorías más altas, dando cuenta de que los encuestados perciben que el esfuerzo y el trabajo duro son fundamentales para prosperar.
-Comparando ambas formas de preguntar por la percepción de meritocracia, se puede decir que la frase "En Chile quienes se esfuerzan salen adelante" genera más suspicacia en los encuestados, de modo tal que la distribución de esta pregunta se ve menos cargada al valor máximo y más centrada en valores intermedios.
-Esto puede deberse a que es una pregunta más directa al aludir a la meritocracia en tanto supone que todos los que se esfuerzan son recompensados efectivamente, y no solo que el esfuerzo es importante en la vida.
+Comparando ambos indicadores de meritocracia se concluye que generan respuestas distintas.
+Es notorio que las personas están más de acuerdo con que “el trabajo duro es importante para surgir”  que  con la frase “los que se esfuerzan salen adelante”.
+Dicho de otro modo, hay quienes creen que el esfuerzo es importante pero no siempre permite salir adelante.
+De este modo, se puede afirmar que preguntar sobre si las personas esforzadas son efectivamente recompensadas es más exigente en términos de percepción meritocrática que preguntar si el esfuerzo es importante para surgir en la vida
 En lo que respecta a la sensación de justicia en las notas, el indicador indirecto permite concluir que, en promedio, los estudiantes se sienten justamente recompensados con respecto a sus notas.
 Sin embargo, el indicador directo muestra que un 64.7% de estudiantes consideran que su nota es injustamente baja en consideración de su esfuerzo, en contraste a un 35.3% que se siente sobre o justamente recompensado.
-En el caso de las variables de nivel socioeconómico, los quintiles de ingreso denotan una muestra relativamente homogenea, no obstante, la cantidad de libros en el hogar desmiente esta tendencia mostrando una distribución asimetrica cargada a los valores medios y bajos.
-A nivel escuela, también se observa una distribución de ingresos asimetrica positiva.
+En el caso de recursos, se puede decir, que la muestra posee una gran cantidad de personas con un bajo nivel de recursos socioeconómicos y culturales.
+La mediana de ingresos per cápita es de $120.666 pesos chilenos ($161,51 USD), lo cual sitúa a la mitad de la muestra por debajo de la línea de la pobreza establecida por el Ministerio de Desarrollo Social del gobierno de Chile para el 2019.
+Esto es consistente con la distribución de los recursos culturales como los libros.
+La mayoría de los hogares en la muestra poseen entre 25 y 100 libros (37%), aunque una proporción mayor de personas poseen menos de 25 libros en su hogar  (45%) A nivel escuela, también se observa una distribución de ingresos asimétrica positiva, es decir, cargada hacia valores bajos.
 
@@
 Estas deben interpretarse como asociaciones positivas o negativas según el signo, de mayor intensidad según se acerquen a 1 o -1 y posiblemente extrapolable a los estudiantes del universo señalado cuando es significativo, lo cual se señalan con asteriscos.
+
+[^2]: Con tal de poder efectuar los análisis de correlación, los 71 casos de la categoría “NS/NR” de la variable quintiles de ingresos fueron imputados por los promedios de ingresos de la escuela.
 
@@
                              sj_direct,
-                             sj_indirect_noln,
+                             sj_indirect_ln,
                              quintiles_ingresos_pc_factor,
                              libros_hogar_factor_ap,
+                             educ_factor_ap,
                              recompensa_est,
@@
                                        "sj_direct",
-                                       "sj_indirect_noln",
+                                       "sj_indirect_ln",
                                        "quintiles_ingresos_pc_factor",
+                                       "educ_factor_ap",
                                        "univ_esc",
                                        "ingresos_esc")], function(x) as_numeric(x)))
+
+set_label(cor.df$educ_factor_ap) ="Nivel educacional de los apoderados"  
 cor.label <- as.character(get_label(cor.df)) # guardar var labels
@@
 colnames(cor.mat) <- as.character(c(" ",1:length(cor.label))) # asignar colnames
-# generar tabla de correlacion 
-kable(cor.mat,
+
+# Correccion de correlaciones policoricas
+
+cor.poly=psych::cor.ci(dplyr::select(cor.df,"perc_trabajo_duro_factor_est", #Correlaciones pol entre mer
+                                       "perc_esfuerzo_factor_est",
+                                       "perc_trabajo_duro_factor_ap", "perc_esfuerzo_factor_ap"),poly = TRUE,plot=F)
+
+cor.poly2=psych::cor.ci(dplyr::select(cor.df,"perc_trabajo_duro_factor_est","perc_esfuerzo_factor_est",
+                                       "perc_trabajo_duro_factor_ap", "perc_esfuerzo_factor_ap", "quintiles_ingresos_pc_factor","educ_factor_ap","sj_direct"),poly = TRUE,plot=F)
+
+cor.mat[2,2] = paste0(round(cor.poly$rho[1,2],2), stars.pval2(cor.poly$ci[1,c("p")]))
+cor.mat[3,2] = paste0(round(cor.poly$rho[1,3],2), stars.pval2(cor.poly$ci[2,c("p")]))
+cor.mat[3,3] = paste0(round(cor.poly$rho[2,3],2), stars.pval2(cor.poly$ci[4,c("p")]))
+cor.mat[4,2] = paste0(round(cor.poly$rho[1,4],2), stars.pval2(cor.poly$ci[3,c("p")]))
+cor.mat[4,3] = paste0(round(cor.poly$rho[2,4],2), stars.pval2(cor.poly$ci[5,c("p")]))
+cor.mat[4,4] = paste0(round(cor.poly$rho[3,4],2), stars.pval2(cor.poly$ci[6,c("p")]))
+
+cor.mat[5,2] = paste0(round(cor.poly2$rho[7,1],2), stars.pval2(cor.poly2$ci[6,c("p")]))
+cor.mat[5,3] = paste0(round(cor.poly2$rho[7,2],2), stars.pval2(cor.poly2$ci[11,c("p")]))
+cor.mat[5,4] = paste0(round(cor.poly2$rho[7,3],2), stars.pval2(cor.poly2$ci[15,c("p")]))
+cor.mat[5,5] = paste0(round(cor.poly2$rho[7,4],2), stars.pval2(cor.poly2$ci[18,c("p")]))
+
+cor.mat[7,2] = paste0(round(cor.poly2$rho[5,1],2), stars.pval2(cor.poly2$ci[4,c("p")]))
+cor.mat[7,3] = paste0(round(cor.poly2$rho[5,2],2), stars.pval2(cor.poly2$ci[9,c("p")]))
+cor.mat[7,4] = paste0(round(cor.poly2$rho[5,3],2), stars.pval2(cor.poly2$ci[13,c("p")]))
+cor.mat[7,5] = paste0(round(cor.poly2$rho[5,4],2), stars.pval2(cor.poly2$ci[16,c("p")]))
+
+cor.mat[8,2] = paste0(round(cor.poly2$rho[6,1],2), stars.pval2(cor.poly2$ci[5,c("p")]))
+cor.mat[8,3] = paste0(round(cor.poly2$rho[6,2],2), stars.pval2(cor.poly2$ci[10,c("p")]))
+cor.mat[8,4] = paste0(round(cor.poly2$rho[6,3],2), stars.pval2(cor.poly2$ci[14,c("p")]))
+cor.mat[8,5] = paste0(round(cor.poly2$rho[6,4],2), stars.pval2(cor.poly2$ci[17,c("p")]))
+
+correlationtable=kable(cor.mat,
       align = c("l",rep(x = "c",max(length(cor.df)))),
@@
   kable_styling(full_width = F,latex_options = c("scale_down","HOLD_position")) %>%  
-  footnote(paste0("N= ",dim(basereg)[1],", ","*** p< 0.001; ** p< 0.01; * p< 0.05"),
+  footnote(paste0("N= ",dim(basereg)[1],", ","*** p< 0.001; ** p< 0.01; * p< 0.05; Se utilizan correlaciones policoricas entre categoricas, el resto de las correlaciones son de pearson"),
            footnote_as_chunk = T,
            general_title = "Nota: " )
-```
-
-A grandes rasgos, las correlaciones ofrecen evidencia parcial a las hipótesis planteadas en este estudio.
-Comenzando con las percepciones de meritocracia, resalta que ambos indicadores relacionan significativamente tanto en estudiantes (*r* = 0.29; *p* \< 0.001), como en apoderados (*r* = 0.11; *p* \< 0.01), lo cual sugiere que refieren al mismo constructo.
-Lo segundo a destacar es que las percepciones de trabajo duro de los padres correlacionan significativamente con las percepciones de esfuerzo (*r* = 0.08; *p* \< 0.05 ) y de trabajo duro (*r* = 0.09; *p* \< 0.05 ) de los estudiantes, no así las percepciones de esfuerzo de los padres.
-En otras palabras, los datos apuntan en la dirección propuesta por la hipótesis de transmisión intergeneracional, pero solamente con un indicador, por lo que la relación podría no ser tan intensa como la esperada.
-En tercer lugar, ninguna de las dos formas de medir la sensación de justicia en las notas poseen la relación esperada con las percepciones meritocráticas de los estudiantes, lo cual brinda evidencia para descartar una relación directa.
-Finalmente, las hipótesis de nivel socioeconómico se sostienen solamente para el indicador de trabajo duro en estudiantes, correlacionando significativamente a nivel individual (*r* = 0.09; *p* \< 0.05 ) y a nivel escuela, tanto por el nivel de ingresos (*r* = 0.13; *p* \< 0.01 ), como por el porcentaje de educación terciaria (*r* = 0.11; *p* \< 0.01 ).
+
+# bootstrap_options=c("striped", "bordered")
+# Save table
+
+#save_kable(correlationtable, "output/tables/cor.png")
+correlationtable
+```
+
+En la Tabla N° \@ref(tab:correl) se presentan las correlaciones entre las variables principales del estudio.
+Las correlaciones deben interpretarse como asociaciones positivas o negativas según el signo y de mayor intensidad según se acerque el valor absoluto al 1.
+Estas relaciones son extrapolables al universo cuando son significativas,  lo cual se señala con uno, dos o tres, asteriscos según el nivel de confianza (95%*,99%** o 99,9%***, respectivamente).
+
+En general, las correlaciones ofrecen evidencia parcial a las hipótesis planteadas en este estudio.
+Se evidencia una relación entre las percepciones meritocraticas de padres e hijos, aunque con una fuerza de relación más bien pequeña.
+Padres que consideran importante el trabajo duro para surgir en la vida, están asociados a hijos con similar creencia (*r* = 0.08; *p* \< 0.05 ) y que respaldan la afirmación de que en chile quienes se esfuerzan salen adelante (*r* = 0.09; *p* \< 0.05).
+Pese a ello, el respaldo de los padres a la afirmación sobre el rol del esfuerzo no está asociado significativamente con ninguna variable de los estudiantes.
+Ninguna de las dos formas de medir la sensación de justicia en las notas posee la relación esperada con las percepciones meritocráticas de los estudiantes.
+Las hipótesis de nivel socioeconómico se sostienen solamente para el indicador de “trabajo duro” en estudiantes, correlacionando significativamente a nivel individual (*r* = 0.09; *p* \< 0.05 ) y a nivel escuela, tanto por el nivel de ingresos (*r* = 0.13; *p* \< 0.01 ), como por el porcentaje de educación terciaria (*r* = 0.11; *p* \< 0.01 ).
+
 Dada la alta correlación entre ambos indicadores de nivel socioeconómico a nivel escuela (*r* = 0.86; *p* \< 0.001 ), en los modelos se incluirá solamente un indicador con tal de evitar problemas de multicolinealidad.
 
-```{r include=FALSE}
+```{r getah, results='asis', echo=FALSE}
+pacman::p_load(ordinal,lme4,texreg, dplyr,knitr,haven,sjPlot)
+load(file = "input/data/ap_est.RData")
+basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
+                             perc_esfuerzo_factor_est,
+                             perc_trabajo_duro_est,
+                             perc_esfuerzo_est,
+                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
+                             perc_esfuerzo_factor_ap,
+                             perc_tduro_bi_est,
+                             perc_tduro_bi2_est,
+                             perc_tduro_bi3_est,
+                             perc_esfuerzo_bi_est,
+                             perc_tduro_bi_ap,
+                             perc_tduro_bi2_ap,
+                             perc_tduro_bi3_ap,
+                             perc_esfuerzo_bi_ap,
+                             prom_percmer_est,
+                             prom_percmer_ap,
+                             sj_direct_factor,
+                             sj_indirect_noln,
+                             sj_indirect_cat,
+                             sj_indirect_qtil,
+                             quintiles_ingresos_pc_factor,
+                             educ_factor_ap,
+                             libros_hogar_factor_ap,
+                             recompensa_est,  # recompensa en escuela
+                             resp_prof,# justicia trato profesor  
+                             pos_pol_factor_ap,
+                             pos_pol_factor_est,
+                             genero_factor_est,
+                             dependencia_factor_ap,
+                             ingresos_esc,
+                             ingresos_pc_esc,
+                             univ_esc,
+                             univ,
+                             rbd_est
+                             ) %>% na.omit(basereg)
+
+omit_coef="(Intercept)|(libros_hogar_factor_ap)|(pos_pol_factor_ap)|(pos_pol_factor_est)|(genero_factor_est)|(dependencia_factor_ap)"
+con <-c(
+  "quintiles_ingresos_pc_factor",
+  "libros_hogar_factor_ap",
+  "educ_factor_ap",
+  "pos_pol_factor_ap",
+  "pos_pol_factor_est",
+  "genero_factor_est",
+  "dependencia_factor_ap"
+  )
+ref <- "(1|rbd_est)"
+
+con <-c(
+  "quintiles_ingresos_pc_factor",
+  "libros_hogar_factor_ap",
+  "educ_factor_ap",
+  "pos_pol_factor_ap",
+  "pos_pol_factor_est",
+  "genero_factor_est",
+  "dependencia_factor_ap"
+  )
+
+getah.or1 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or2 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or3 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or4 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or5 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",con[-3],ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or6 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",con,ref),collapse="+"))), basereg, nAGQ = 10)
+getah.or7 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or8 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_direct_factor","univ_esc",ref),collapse="+"))), basereg)
+
+coef_names <- c(
+  # "Algo importante","Importante","Muy importante",
+  "Es importante ¹",
+  "SJ indirecto",
+  "Menos de las que merezco","Más de las que merezco",
+  "Quintil 2","Quintil 3","Quintil 4","Quintil 5","Quintil No sabe/No responde",
+  "Educación media", "Educación Técnica Superior", "Educación universitaria o postgrado",
+  #"Padres universitarios",
+  #"Es importante x SJ indirecto",
+  "Es importante x Menos de las que merezco",
+  "Es importante x Más de las que merezco",
+  "% apoderados Universitarios"
+  )
+knitreg(list(getah.or1,getah.or3,getah.or4,getah.or5,getah.or6,getah.or7,getah.or8),
+        caption = "Modelos ordinal logit multinivel para Socialización de importancia del trabajo duro",
+        caption.above=TRUE,
+        omit.coef=omit_coef,
+        include.thresholds=FALSE,
+        custom.gof.rows=list(Controls=c("No","No","No","Yes","Yes","Yes","Yes")),
+        # groups=list("Perc. Meritocracia (apoderado)"=1:3, 
+        #             "Setido justicia (indirecto)"=4:6,
+        #             "Sentido justicia (directo)"=7:8),
+        custom.coef.names=coef_names,
+        custom.note="*** p < 0.001; ** p < 0.01; * p < 0.05; ¹'Es importante' (Muy importante + Importante + Algo Importante) y 'No es importante' (Nada importante)"
+        )
+
+```
+
+## Análisis multivariado
+
+La Tabla N° \@ref(tab:getah) [^3] presenta los resultados de la estimación del modelo de regresión ordinal multinivel para la variable de “importancia atribuida al trabajo duro para salir adelante” como indicador de percepción meritocrática en estudiantes.
+Las estimaciones de los modelos siguen un orden de complejidad ascendente con tal de poder analizar el comportamiento de los coeficientes en la medida que son controlados por otros predictores.
+Bajo esta lógica, primero se estiman modelos simples para las variables principales, luego modelos multivariados, para luego introducir controles e interacciones.
+
+[^3]: El indicador de esfuerzo no presentó resultados significativos en el análisis multivariado, por lo que no se incorpora en el análisis principal.
+Se puede ver en la Tabla N° \@ref(tab:effort) en la sección de Apéndice.
+
+Los resultados son consistentes con lo vislumbrado por el análisis bivariado.
+En el caso de la hipótesis de transmisión intergeneracional se observa un efecto significativo entre las percepciones meritocráticas de los padres y las percepciones meritocráticas de los estudiantes, relación que se mantiene significativa pese a los controles estadísticos (Model 8: *logit* = 1.45; *p* \< 0.001 ).
+Por ello, las probabilidades naturales de observar mayores niveles de percepción meritocrática en un estudiante aumentan 1.45 cuando el padre posee similares creencias.
+
+Respecto a la hipótesis del sentido de justicia, se puede ver que en ninguna de las formas en que se mide la sensación de justicia en las notas permite concluir una relación positiva con la percepción meritocrática de los estudiantes.
+
+Existe un efecto del nivel socioeconómico en las percepciones meritocráticas de los estudiantes.
+En comparación con el primer quintil, los estudiantes de los tres quintiles con mayores ingresos poseen más probabilidades de indicar que el trabajo duro es importante para surgir en la vida (ver *logit* Modelos 5,6 y 7 con *p* \< 0.05).
+Esta evidencia es consistente con los antecedentes que señalan la importancia del nivel socioeconómico al explicar las percepciones meritocráticas, a la vez que aporta evidencia para señalar que dicha asociación, evaluada comúnmente en adultos, es aplicable a los jóvenes.
+Por su parte, no se encuentra un efecto significativo del nivel socioeconómico de la escuela medido mediante la proporción de apoderados con título universitario.
+En suma, los hallazgos confirman la relación del nivel socioeconómico con la percepción meritocrática a nivel individual, pero no a nivel escuela.
+
+Respecto a las interacciones, se observa que, aunque la justicia en las notas no tenga un efecto en sí misma, si posee una interacción significativa con la percepción meritocrática de los padres.
+Esto va en la línea de lo hipotetizado, en tanto se esperaba que la experiencia escolar debilite la asociación entre la percepción meritocrática de los padres y los estudiantes.
+Efectivamente, como se puede observar en la Figura N° \@ref(fig:interac), para quienes consideran que su nota es menos de la que merecían, que sus padres consideren importante el trabajo duro no implica una mayor probabilidad de señalar que el trabajo duro es muy importante.
+Dicho de otra forma, las probabilidades de que un estudiante con papás que perciben meritocracia perciba que el trabajo duro es muy importante cuando se siente sub-recompensado con sus notas, es mucho menor a cuando siente que sus notas son asignadas de manera justa.
+
+Por último, este estudio propuso dos caminos para explicar la relación entre nivel socioeconómico y percepciones de meritocracia en los estudiantes, señalando como posibles mediadores las percepciones meritocráticas de los padres y las experiencias de justicia en las notas.
+Estas ideas corresponden respectivamente a las hipótesis $H_6$ y $H_7$.
+Considerando la influencia positiva de los ingresos sobre la percepción de meritocracia [@kunovich_Systems_2007], así como la transmisión intergeneracional de variadas creencias y valores [@tam_Understanding_2015; @dhar_Intergenerational_2019], la hipótesis seis ($H_6$) propone que el NSE familiar se asocia a tener padres con mayores percepciones de meritocracia, lo cual consecutivamente,  fomenta en sus hijos creencias similares.
+Por su parte, en vista de la evidencia producida por @resh_Sense_2010 sobre el efecto positivo de los ingresos en la sensación de justicia y relacionando esta evidencia con hipótesis anteriores, la última hipótesis ($H_7$) sugiere que mayores ingresos implican una mayor sensación de justicia en las notas lo cual fomenta la legitimación de la percepción meritocrática de los estudiantes.
+A partir del análisis empírico de mediación presente en la Tabla 9 de los anexos, este estudio no encuentra evidencia para respaldar estas hipótesis.
+En ambos casos, no es significativo ninguno de los efectos indirectos de los quintiles de ingreso sobre las percepciones meritocráticas, ni mediante la percepción de los padres ni mediante sensación en los estudiantes sobre la justicia respecto a las notas ($p$ > 0.05) [^4].
+
+[^3]: El análisis de mediación en detalle se puede ver en la Tabla N° \@ref(tab:meds) en la sección de Apéndice.
+
+```{r interac, fig.width=11,fig.cap="Interacción entre percepciones meritocraticas parentales, del estudiante y justicia en las notas", echo=FALSE, out.width='100%'}
+
+library(ggplot2)
+basereg$fitted_or7 <- getah.or7$fitted.values
+pred_or7<- basereg %>%
+  mutate(sj_direct_factor=relevel(sj_direct_factor,ref = "Menos de las que merezco")) %>%
+  group_by(perc_trabajo_duro_factor_est,perc_tduro_bi_ap,sj_direct_factor) %>%
+  summarise(yhat=mean(fitted_or7))
+
+ggplot(data=pred_or7, aes(x=perc_tduro_bi_ap, y=yhat,
+                          group=sj_direct_factor,
+                          color=sj_direct_factor,
+                         # fill=sj_direct_factor
+                         )) +
+  geom_point() +
+  geom_line()+
+  facet_grid(~perc_trabajo_duro_factor_est) + xlab("Percepciones meritocráticas apoderados") + ylab("Probabilidad") + scale_color_discrete("Justicia en las notas")
+```
+
+# Conclusiones preliminares
+
+En este artículo se buscó probar si existía evidencia suficiente para demostrar la socialización de percepciones meritocráticas.
+Las hipótesis centrales giraron en torno a dos agentes de socialización: la familia y la escuela.
+Además, indagamos si la relación entre nivel socioeconómico y percepciones meritocráticas se replicaba en población joven.
+Primero, propusimos que dado el rol fundamental que tiene la familia en la formación de los jóvenes, las percepciones meritocráticas podrían ser transmitidas de padres a hijos.
+Según los resultados, sí hay evidencia lo suficientemente robusta para sostener que las percepciones de los padres se transmiten a las de sus hijos.
+Segundo, basados en los trabajos de justicia en la escuela propusimos que al igual que sucede con las actitudes políticas, las percepciones meritocráticas podrían estar determinadas por la experiencia de justicia distributiva en la escuela.
+En contraste a la primera hipótesis, no hay suficiente evidencia para sostener esta relación, ya sea con una medición directa del sentido de justicia o con la fórmula propuesta por @jasso_New_1980.
+En otras palabras, la percepción de meritocracia parece ser indiferente a las experiencias que tengan los estudiantes con respecto a la distribución de notas en la escuela.
+Tercero, probamos si la relación entre nivel socioeconómico y percepciones meritocráticas se replicaba en jóvenes, hallando evidencia para sostener la hipótesis en el nivel individual, pero no para el nivel escuela.
+También, propusimos una interacción entre las percepciones meritocráticas de los padres y el sentido de justicia.
+Los resultados preliminares muestran evidencia del efecto moderador del sentido de justicia en las notas en la transmisión de percepciones de padres a hijos.
+Finalmente, probamos dos hipótesis de mediación de las cuáles no se hallaron resultados significativos.
+
+Los resultados de esta investigación nos invitan a discutir en torno a tres puntos relevantes.
+El primero se relaciona a la legitimación de las desigualdades.
+El estudio de las desigualdades desde una perspectiva actitudinal ha mostrado consistentemente cómo las desigualdades pueden ser legitimadas por parte de los individuos [@castillo_Legitimacy_2011].
+Los individuos que perciben que la sociedad funciona acorde a los criterios meritocráticos tienden a prestar menos apoyo a políticas sociales [@sandel_tirania_2021] y, en última instancia, a preocuparse menos del bien común y la solidaridad.
+Si se lleva esta problemática al plano de la transmisión intergeneracional, entonces se podría plantear que la legitimación de la desigualdad se comienza a formar tempranamente en la adolescencia: si los jóvenes forman sus percepciones meritocráticas desde la esfera familiar, entonces se puede ver la legitimación de la desigualdad cómo un proceso de reproducción continuo y temprano.
+Entonces ¿cómo hacemos a nivel de política pública para disminuir los niveles de desigualdad si es que a nivel subjetivo no solo se legitiman, sino que se legitiman intergeneracionalmente?
+Los resultados dan luces para pensar en esa dirección, ya que la experiencia de justicia en la escuela demuestra un efecto moderador en esta relación, es decir: tiene el potencial de mitigar la formación de percepciones meritocráticas aprendidas en la familia.
+Poner el foco en cómo los niños experimentan justicia en la escuela podría entonces ayudar a formar ciudadanos más preocupados por el bien común.
+
+El segundo punto de relevancia se relaciona a los aportes que esta investigación hace hacia la agenda de justicia en la escuela.
+El concepto de sentido de justicia tiene una larga data en el estudio de la justicia distributiva [@jasso_Justice_1978], siendo respaldado teórica y empíricamente [@jasso_New_1980] y trabajado en población escolar [@resh_Justice_2016].
+Lo que llama la atención respecto de los resultados es que los efectos directos del sentido de justicia no han podido confirmarse con las pruebas realizadas, en contraste a los hallazgos de @resh_Sense_2014; @resh_Sense_2017 que muestran su relevancia cómo predictor para distintos tipos de actitudes y comportamientos políticos.
+En cambio, sí se ha podido confirmar el efecto moderador del sentido de justicia, pero medido de forma directa y no con la función propuesta por @jasso_New_1980.
+Este contraste abre una serie de preguntas: ¿las percepciones meritocráticas pertenecen a un conjunto de características muy distintas a las actitudes y comportamientos políticos?
+¿la medición directa del sentido de justicia tiene algún beneficio en términos de medición por sobre la medición indirecta?
+¿o simplemente la sensación de justicia en las notas no son un predictor tan relevante y es necesario avanzar hacia el estudio de otros recursos distribuidos en la escuela?
+Estas preguntas sirven de punto de partida para estudios posteriores.
+
+El tercer y último punto a discutir tiene que ver con el tipo de socialización estudiada hasta ahora y los aportes que este artículo hace.
+Los estudios con perspectiva de socialización generalmente se han centrado en cómo los valores y actitudes son aprendidos en función de los contextos.
+Lo que hemos denominado cómo socialización de la institucionalidad económica asume que son las características de un país las que influyen en las creencias meritocráticas [@smith_Two_2012a ; @orkeny_Views_2000].
+Asimismo, desde la sociología de Bourdieu se afirma que es el paso por la universidad y la socialización de valores dominantes lo que lleva a respaldar la meritocracia [@baer_Education_2008].
+También, numerosos estudios empíricos trabajan en torno a la idea de que son determinados períodos los que forman estas creencias [@legarrec_Distributive_2015; @ignacz_Remains_2018; @vanheuvelen_Intercohort_2018].
+Si bien todos han sido grandes contribuciones, hasta ahora no se había hecho la pregunta de ¿quiénes son los que contribuyen a formar esas creencias y percepciones?
+Este estudio ha contribuido con evidencia suficiente para sostener que la familia es un agente socializador de la meritocracia y que la escuela puede contribuir a mitigar esa formación.
+De todos modos, aún queda por explorar cuáles son las formas en las que estos agentes contribuyen a transmitir la meritocracia ¿es una socialización de tipo activa cómo plantea @calarco_Coached_2014?
+¿o se da de forma más automática en discusiones de sobremesa y otras instancias?
+
+Pese a los aportes de esta investigación, es necesario señalar algunas limitaciones relevantes.
+En primer lugar, se puede apreciar un tema de potencia estadística asociado a la cantidad de casos utilizados, pues si bien la muestra cuenta con aproximadamente 1700 estudiantes, solo cerca de 700 padres respondieron la encuesta, los cuales no siempre respondieron todas las preguntas.
+Por ello, al dejar una muestra que posee padres y estudiantes pareados, el número con el que se trabaja se reduce a 544.
+Esto es perjudicial en tanto la relación hipotetizada entre sentido de justicia en las notas y percepciones meritocráticas de los estudiantes solo es significativa con la muestra de solo estudiantes y no con la muestra restringida según los apoderados que respondieron.
+En segundo lugar, las preguntas presentes en el cuestionario no permiten medir las distintas dimensiones de las creencias meritocráticas, distinguiendo según percepciones, preferencias e ideas meritocráticas y antimeritocraticas.
+Más bien, debido a las preguntas del cuestionario sólo fue posible incorporar percepciones meritocráticas lo que puede afectar la validez del constructo dependiente al no controlarlo por las otras dimensiones.
+En último lugar, el que este sea un estudio de corte transversal y no longitudinal imposibilita estudiar la dirección de las relaciones, por ejemplo, este trabajo supone, basados en los estudios de socialización política que las percepciones meritocráticas son traspasadas de padres a hijos, cuando bien podría ser también de manera opuesta.
+
+# Referencias
+
+<div id="refs"></div>
+
+# Apéndice
+
+```{r effort, echo=FALSE, results='asis'}
+
 pacman::p_load(ordinal,lme4,texreg, dplyr,knitr,haven,sjPlot)
@@
 ref <- "(1|rbd_est)"
-```
-
-```{r getah, results='asis', echo=FALSE}
-ref <- "(1|rbd_est)"
-cap <- "Modelos ordinal logit multinivel para Socialización de importancia del trabajo duro"
-
-getah.or1 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap",ref),collapse="+"))), basereg)
-getah.or2 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg)
-getah.or3 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
-getah.or4 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
-getah.or5 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",con,ref),collapse="+"))), basereg)
-getah.or6 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg)
-getah.or7 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
-getah.or8 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_direct_factor","univ_esc",ref),collapse="+"))), basereg)
-
-coef_names <- c(
-  # "Algo importante","Importante","Muy importante",
-  "Es importante ¹",
-  "SJ indirecto",
-  "Menos de las que merezco","Más de las que merezco",
-  "Quintil 2","Quintil 3","Quintil 4","Quintil 5","No sabe/No responde",
-  "Es importante x SJ indirecto",
-  "Es importante x Menos de las que merezco",
-  "Es importante x Más de las que merezco",
-  "% apoderados Universitarios"
-  )
-knitreg(list(getah.or1,getah.or2,getah.or3,getah.or4,getah.or5,getah.or6,getah.or7,getah.or8),
-        caption = paste("(\\#tab:getah)",cap),
-        caption.above=TRUE,
-        scalebox = 0.8,
-        omit.coef=omit_coef,
-        include.thresholds=FALSE,
-        custom.gof.rows=list(Controls=c("No","No","No","No","Yes","Yes","Yes","Yes")),
-        # groups=list("Perc. Meritocracia (apoderado)"=1:3,
-        #             "Setido justicia (indirecto)"=4:6,
-        #             "Sentido justicia (directo)"=7:8),
-        custom.coef.names=coef_names,
-        custom.note="*** p < 0.001; ** p < 0.01; * p < 0.05; ¹'Es importante' (Muy importante + Importante + Algo Importante) y 'No es importante' (Nada importante)"
-        )
-```
-
-## Análisis multivariado
-
-La Tabla N° \@ref(tab:getah) [^2] presenta los resultados de la estimación del modelo de regresión ordinal multinivel para la variable de importancia del trabajo duro como indicador de percepción meritocrática en estudiantes.
-Las estimaciones de los modelos siguen un orden de complejidad ascendente con tal de poder analizar el comportamiento de los coeficientes en la medida que se introducen predictores.
-Bajo esta lógica, primero se estiman modelos simples para las variables principales, luego modelos multivariados, para luego introducir controles e interacciones.
-
-[^2]: El indicador de esfuerzo no presentó resultados significativos en el análisis multivariado, por lo que no se incorpora en el análisis principal.
-Se puede ver en la Tabla N° \@ref(tab:effort) en la sección de Apéndice.
-
-Los resultados son consistentes con lo vislumbrado por los análisis descriptivos.
-En el caso de la hipótesis de transmisión intergeneracional se observa un efecto significativo entre las percepciones meritocráticas de los padres y las percepciones meritocráticas de los estudiantes, relación que se mantiene significativa pese a los controles estadísticos (Model 8: *logit* = 1.45; *p* \< 0.001 ).
-Con respecto a la hipótesis del sentido de justicia, podemos ver que en ninguna de las formas en que se mide la sensación de justicia en las notas permite concluir una relación positiva con la percepción meritocrática de los estudiantes.
-
-Seguidamente, podemos apreciar el efecto del nivel socioeconómico en las percepciones meritocráticas de los estudiantes.
-En comparación con el primer quintil, los estudiantes de los tres quintiles con mayores ingresos poseen más probabilidades de indicar que el trabajo duro es importante para surgir en la vida (ver *logit* Modelos 5,6 y 7 con *p* \< 0.05).
-Esta evidencia es consistente con los antecedentes que señalan la importancia del nivel socioeconómico al explicar las percepciones meritocráticas, a la vez que aporta evidencia para señalar que dicha asociación, evaluada comúnmente en adultos, es aplicable a los jóvenes.
-Por su parte, no se encuentra un efecto significativo del nivel socioeconómico de la escuela medido mediante la proporción de apoderados con título universitario.
-En suma, los hallazgos confirman la relación del nivel socioeconómico con la percepción meritocrática a nivel individual, pero no a nivel escuela.
-
-Respecto a las interacciones, se observa que aunque la justicia en las notas no tenga un efecto en sí misma, si posee una interacción significativa con la percepción meritocrática de los padres.
-Esto va en la línea de lo hipotetizado, en tanto se esperaba que la experiencia escolar debilitase la asociación entre la percepción meritocrática de los padres y los estudiantes.
-Efectivamente, como se puede observar en la Figura N° \@ref(fig:interac), para quienes consideran que su nota es menos de la que merecían, que sus padres consideren importante el trabajo duro no implica una mayor probabilidad de señalar que el trabajo duro es muy importante.
-Dicho de otra forma, las probabilidades de que un estudiante con papás que perciben meritocracia, perciba que el trabajo duro es muy importante cuando se siente subrecompensado con sus notas, es mucho menor a cuando siente que sus notas son asignadas de manera justa.
-
-Por último, este estudio propuso dos caminos para explicar la relación entre nivel socioeconómico y percepciones de meritocracia en los estudiantes, señalando como posibles mediadores las percepciones meritocraticas de los padres y las experiencias de justicia en las notas.
-Estas ideas corresponden respectivamente a las hipótesis $H_6$ y $H_7$.
-Considerando la influencia positiva de los ingresos sobre la percepción de meritocracia [@kunovich_Systems_2007], así como la transmisión intergeneracional de variadas creencias y valores [@tam_Understanding_2015; @dhar_Intergenerational_2019], la hipótesis seis ($H_6$) propone que el NSE familiar se asocia a tener padres con mayores percepciones de meritocracia, lo cual consecutivamente,  fomenta en sus hijos creencias similares.
-Por su parte, en vista de la evidencia producida por @resh_Sense_2010 sobre el efecto positivo de los ingresos en la sensación de justicia y relacionando esta evidencia con hipótesis anteriores, la última hipótesis ($H_7$) sugiere que mayores ingresos implican una mayor sensación de justicia en las notas lo cual fomenta la legitimación de la percepción meritocrática de los estudiantes.
-A partir del análisis empírico de mediación, este estudio no encuentra evidencia para respaldar estas hipótesis.
-En ambos casos, no es significativo ninguno de los efectos indirectos de los quintiles de ingreso sobre las percepciones meritocráticas, ni mediante la percepción de los padres ni mediante sensación en los estudiantes sobre la justicia respecto a las notas ($p$ > 0.05)[^3].
-
-[^3]: El análisis de mediación en detalle se puede ver en la Tabla N° \@ref(tab:meds) en la sección de Apéndice.
-
-```{r interac, fig.width=11,fig.cap="Interacción entre percepciones meritocraticas parentales, del estudiante y justicia en las notas", echo=FALSE, out.width='100%'}
-
-library(ggplot2)
-basereg$fitted_or7 <- getah.or7$fitted.values
-pred_or7<- basereg %>%
-  mutate(sj_direct_factor=relevel(sj_direct_factor,ref = "Menos de las que merezco")) %>%
-  group_by(perc_trabajo_duro_factor_est,perc_tduro_bi_ap,sj_direct_factor) %>%
-  summarise(yhat=mean(fitted_or7))
-
-ggplot(data=pred_or7, aes(x=perc_tduro_bi_ap, y=yhat,
-                          group=sj_direct_factor,
-                          color=sj_direct_factor,
-                         # fill=sj_direct_factor
-                         )) +
-  geom_point() +
-  geom_line()+
-  facet_grid(~perc_trabajo_duro_factor_est) + xlab("Percepciones meritocráticas apoderados") + ylab("Probabilidad") + scale_color_discrete("Justicia en las notas")
-```
-
-# Conclusiones preliminares
-
-En este artículo buscamos probar si existía evidencia suficiente para demostrar la socialización de percepciones meritocráticas.
-Nuestras hipótesis centrales giraron en torno a dos agentes de socialización: la familia y la escuela.
-Además, indagamos si la relación entre nivel socioeconómico y percepciones meritocráticas se replicaba en población joven.
-Primero, propusimos que dado el rol fundamental que tiene la familia en la formación de los jóvenes, las percepciones meritocráticas podrían ser transmitidas de padres a hijos.
-Según nuestros resultados, sí hay evidencia lo suficientemente robusta para sostener que las percepciones de los padres se transmiten a las de sus hijos.
-Segundo, basados en los trabajos de justicia en la escuela propusimos que al igual que sucede con las actitudes políticas, las percepciones meritocráticas podrían estar determinadas por la experiencia de justicia distributiva en la escuela.
-En contraste a la primera hipótesis, no hay suficiente evidencia para sostener esta relación, ya sea con una medición directa del sentido de justicia o con la fórmula propuesta por @jasso_New_1980.
-En otras palabras, la percepción de meritocracia parece ser indiferente a las experiencias que tengan los estudiantes con respecto a la distribución de notas en la escuela.
-Tercero, probamos si la relación entre nivel socioeconómico y percepciones meritocráticas se replicaba en jóvenes, hallando evidencia para sostener la hipótesis en el nivel individual, pero no para el nivel escuela.
-También, propusimos una interacción entre las percepciones meritocráticas de los padres y el sentido de justicia.
-Los resultados preliminares muestran evidencia del efecto moderador del sentido de justicia en las notas en la transmisión de percepciones de padres a hijos.
-Finalmente, probamos dos hipótesis de mediación de las cuáles no se hallaron resultados significativos.
-
-Los resultados de esta investigación nos invitan a discutir en torno a tres puntos relevantes.
-El primero se relaciona a la legitimación de las desigualdades.
-El estudio de las desigualdades desde una perspectiva actitudinal ha mostrado consistentemente cómo las desigualdades pueden ser legitimadas por parte de los individuos [@castillo_Legitimacy_2011].
-Los individuos que perciben que la sociedad funciona acorde a los criterios meritocráticos tienden a prestar menos apoyo a políticas sociales [@sandel_tirania_2021] y, en última instancia, a preocuparse menos del bien común y la solidaridad.
-Si se lleva esta problemática al plano de la transmisión intergeneracional, entonces se podría plantear que la legitimación de la desigualdad se comienza a formar tempranamente en la adolescencia: si los jóvenes forman sus percepciones meritocráticas desde la esfera familiar, entonces se puede ver la legitimación de la desigualdad cómo un proceso de reproducción continuo y temprano.
-Entonces ¿cómo hacemos a nivel de política pública para disminuir los niveles de desigualdad si es que a nivel subjetivo no solo se legitiman, sino que se legitiman intergeneracionalmente?
-Nuestros resultados dan luces para pensar en esa dirección, ya que la experiencia de justicia en la escuela demuestra un efecto moderador en esta relación, es decir: tiene el potencial de mitigar la formación de percepciones meritocráticas aprendidas en la familia.
-Poner el foco en cómo los niños experimentan justicia en la escuela podría entonces ayudar a formar ciudadanos más preocupados por el bien común.
-
-El segundo punto de relevancia se relaciona a los aportes que esta investigación hace hacia la agenda de justicia en la escuela.
-El concepto de sentido de justicia tiene una larga data en el estudio de la justicia distributiva [@jasso_Justice_1978], siendo respaldado teórica y empíricamente [@jasso_New_1980] y trabajado en población escolar [@resh_Justice_2016].
-Lo que llama la atención respecto de nuestros resultados es que los efectos directos del sentido de justicia no han podido confirmarse con las pruebas realizadas, en contraste a los hallazgos de @resh_Sense_2014; @resh_Sense_2017 que muestran su relevancia cómo predictor para distintos tipos de actitudes y comportamientos políticos.
-En cambio, sí se ha podido confirmar el efecto moderador del sentido de justicia, pero medido de forma directa y no con la función propuesta por @jasso_New_1980.
-Este contraste abre una serie de preguntas: ¿las percepciones meritocráticas pertenecen a un conjunto de características muy distintas a las actitudes y comportamientos políticos?
-¿la medición directa del sentido de justicia tiene algún beneficio en términos de medición por sobre la medición indirecta?
-¿o simplemente la sensación de justicia en las notas no son un predictor tan relevante y es necesario avanzar hacia el estudio de otros bienes distribuidos en la escuela?
-Estas preguntas sirven de punto de partida para estudios posteriores.
-
-El tercer y último punto a discutir tiene que ver con el tipo de socialización estudiada hasta ahora y los aportes que este artículo hace.
-Los estudios con perspectiva de socialización generalmente se han centrado en cómo los valores y actitudes son aprendidos en función de los contextos.
-Lo que hemos denominado cómo socialización de la institucionalidad económica asume que son las características de un país las que influyen en las creencias meritocráticas [@smith_Two_2012a ; @orkeny_Views_2000].
-Asimismo, desde la sociología de Bourdieu se afirma que es el paso por la universidad y la socialización de valores dominantes lo que lleva a respaldar la meritocracia [@baer_Education_2008].
-También, numerosos estudios empíricos trabajan en torno a la idea de que son determinados períodos los que forman estas creencias [@legarrec_Distributive_2015; @ignacz_Remains_2018; @vanheuvelen_Intercohort_2018].
-Si bien todos han sido grandes contribuciones, hasta ahora no se había hecho la pregunta de ¿quiénes son los que contribuyen a formar esas creencias y percepciones?
-Este estudio ha contribuido con evidencia suficiente para sostener que la familia es un agente socializador de la meritocracia y que la escuela puede contribuir a mitigar esa formación.
-De todos modos, aún queda por explorar cuáles son las formas en las que estos agentes contribuyen a transmitir la meritocracia ¿es una socialización de tipo activa cómo plantea @calarco_Coached_2014?
-¿o se da de forma más automática en discusiones de sobremesa y otras instancias?
-
-Pese a los aportes de esta investigación, es necesario señalar algunas limitaciones relevantes.
-En primer lugar, se puede apreciar un tema de potencia estadística asociado a la cantidad de casos utilizados, pues si bien la muestra cuenta con aproximadamente 1700 estudiantes, solo cerca de 700 padres respondieron la encuesta, los cuales no siempre respondieron todas las preguntas.
-Por ello, al dejar una muestra que posee padres y estudiantes pareados, el número con el que se trabaja se reduce a 544.
-Esto es perjudicial en tanto la relación hipotetizada entre sentido de justicia en las notas y percepciones meritocráticas de los estudiantes solo es significativa con la muestra de solo estudiantes y no con la muestra restringida según los apoderados que respondieron.
-En segundo lugar, las preguntas presentes en el cuestionario no permiten medir las distintas dimensiones de las creencias meritocráticas, distinguiendo según percepciones, preferencias e ideas meritocráticas y antimeritocraticas.
-Más bien, debido a las preguntas del cuestionario sólo fue posible incorporar percepciones meritocráticas lo que puede afectar la validez del constructo dependiente al no controlarlo por las otras dimensiones.
-En último lugar, el que este sea un estudio de corte transversal y no longitudinal imposibilita estudiar la dirección de las relaciones, por ejemplo, este trabajo supone, basados en los estudios de socialización política que las percepciones meritocráticas son traspasadas de padres a hijos, cuando bien podría ser también de manera opuesta.
-
-# Referencias
-
-<div id="refs"></div>
-
-# Apéndice
-
-```{r effort, echo=FALSE, results='asis'}
+
 cap1 <- "Modelos ordinal logit multinivel para Socialización de Esfuerzo recompensado"

### 2021-07-06 paper.Rmd
fix details

@@
     #pandoc_args:
-  bookdown::html_document2:
-    number_sections: false
 linkcolor: blue                         # enlaces y citas en color azul
@@
 Más aún, los padres crían a sus hijos en función de culturas de clase, transmitiendo creencias y actitudes estratificadas [@calarco_Coached_2014].
-De modo coherente, se ha evidenciado que los padres transmiten a sus hijos actitudes cívicas, intenciones de participación, posiciones políticas entre otras características[@muddiman_Young_2019; nesbit Influence 2013].
+De modo coherente, se ha evidenciado que los padres transmiten a sus hijos actitudes cívicas, intenciones de participación, posiciones políticas entre otras características [@muddiman_Young_2019; @nesbit_Influence_2013].
 En esta línea,la evidencia en torno a la socialización de creencias permite suponer que la transmisión intergeneracional de creencias también se expresaría en  torno a la meritocracia, de modo tal que:
@@
 Los datos fueron producidos entre agosto y diciembre del año 2019.
-Eliminando los casos perdidos y considerando solo aquellos alumnos cuyos apoderados contestaron la encuesta, contamos con una muestra final de 544 alumnos y apoderados en 59 escuelas.
+Eliminando los casos perdidos y considerando solo aquellos alumnos cuyos apoderados contestaron la encuesta, contamos con una muestra final de 537 alumnos y apoderados en 59 escuelas.
 
@@
 La diferencia es que, a fin de simplificar la lectura de los datos, ambos indicadores fueron dicotomizados.
-Las categorías “Muy importante” (4),  “Importante” (3), “ Algo importante” (2) se agruparon en la nueva categoría “Es importante” y la antigua categoría “Nada importante” (1) se recodificó bajo el nombre de “No es importante”, siendo esta la categoría de referencia.
-Para el estatus socioeconómico, se construyeron quintiles a partir de un indicador de 11 tramos de ingresos declarados por los padres.
+Las categorías “Muy importante” (4),  “Importante” (3), “Algo importante” (2) se agruparon en la nueva categoría “Es importante” y la antigua categoría “Nada importante” (1) se recodificó bajo el nombre de “No es importante”, siendo esta la categoría de referencia.
+Para el estatus socioeconómico, se utilizaron los ingresos del hogar y el nivel educacional de los apoderados como indicadores.
+La Tabla N° \@ref(tab:table-independientesn1) muestra los ingresos del hogar en su formato original, sin embargo, estos fueron recodificados a fin de facilitar el análisis.
+Se construyeron quintiles a partir del indicador original de 11 tramos de ingresos declarados por los padres.
 El proceso consistió en calcular las marcas de clase de cada tramo, para luego separar en quintiles de ingresos per cápita del hogar.
-En el caso de los estudiantes, se utilizaron dos formas de medir el sentido de justicia en las notas: una directa (ordinal) y una indirecta (intervalar).
+En el caso del nivel educacional de los apoderados, se utilizaron sus categorías originales: "8vo básico o menos" (1); "Educación Media" (2); "Educación Técnica Superior (IP o CFT)" (3); y "Una carrera en la Universidad o estudios de Posgrado" (4).
+
+En lo que respecta a las variables independientes de los estudiantes, se emplearon dos formas de medir el sentido de justicia en las notas: una directa (ordinal) y una indirecta (intervalar).
 La forma directa consiste en un indicador que pregunta si los estudiantes consideran que merecen las notas que obtienen.
 La forma indirecta se trata de un indicador numérico construido a partir de la fórmula de @jasso_New_1980.
-Esta fórmula corresponde al logaritmo natural de la proporción entre la recompensa obtenida y la recompensa justa.
-Siguiendo las aplicaciones hechas al ámbito educativo por parte de @resh_Sense_2014, @resh_Sense_2017, @resh_Sense_2018, se utilizaron las notas reportadas por los estudiantes como equivalente de recompensa.
+Esta fórmula corresponde al logaritmo natural de la proporción entre la recompensa obtenida y la recompensa justa (los indicadores con lo que se construye la formula se pueden ver en la Tabla N° \@ref(tab:table-independientesn1)).
+Siguiendo las aplicaciones hechas al ámbito educativo por parte de @resh_Sense_2014, @resh_Sense_2017, @resh_Sense_2018, se utilizaron las notas reportadas por los estudiantes como la recompensa que se distribuye en la escuela.
 La fórmula aplicada a los datos del artículo se pueden ver en la Ecuación \@ref(eq:jef).
@@
 \begin{equation}
-   \text{Sentido de justicia en notas)}= ln(\frac{\text{nota obtenida}}{\text{nota justa}}) (\#eq:jef)
+   \text{Sentido de justicia en notas}= ln(\frac{\text{nota obtenida}}{\text{nota justa}}) (\#eq:jef)
 \end{equation}
@@
 # Resultados
-w
+
 ```{r include=FALSE, results='asis'}
@@
                              sj_direct_factor,
-                             # sj_indirect_ln, se eliminan para que quepa en una hoja 
+                             sj_indirect_ln,
                              quintiles_ingresos_pc_factor,
@@
                              libros_hogar_factor_ap,
+                             pos_pol_factor_ap,
+                             pos_pol_factor_est,
                              recompensa_factor_est,
                              resp_prof_factor,
-                             pos_pol_factor_ap,
-                             pos_pol_factor_est,
-                             # genero_factor_est,
+                             genero_factor_est,
                              dependencia_factor_ap,
@@
 
+# Df variables nivel 1
 df<- dfSummary(select(basereg,perc_trabajo_duro_factor_est:pos_pol_factor_est),
@@
                tmp.img.dir = "/tmp",
-               graph.magnif = graph.magnif_table,
+               graph.magnif = TRUE,
                headings = F,  # encabezado
@@
 webshot(url ="desc01.html" ,file ="output/tables/desc01.png")
+
+# Df variables nivel 2
 df.esc<- dfSummary(select(basereg,dependencia_factor_ap:univ_esc),
@@
   kable_styling(full_width = F,latex_options = c("scale_down","HOLD_position")) %>%  
-  footnote(paste0("N= ",dim(basereg)[1],", ","*** p< 0.001; ** p< 0.01; * p< 0.05; Se utilizan correlaciones policoricas entre categoricas, el resto de las correlaciones son de pearson"),
+  footnote(paste0("N= ",dim(basereg)[1],", ","*** p< 0.001; ** p< 0.01; * p< 0.05; Se utilizan correlaciones policoricas entre categoricas, el resto de las correlaciones son de Pearson"),
            footnote_as_chunk = T,
@@
 Las correlaciones deben interpretarse como asociaciones positivas o negativas según el signo y de mayor intensidad según se acerque el valor absoluto al 1.
-Estas relaciones son extrapolables al universo cuando son significativas,  lo cual se señala con uno, dos o tres, asteriscos según el nivel de confianza (95%*,99%** o 99,9%***, respectivamente).
+Estas relaciones son extrapolables al universo cuando son significativas, lo cual se señala con uno, dos o tres, asteriscos según el nivel de confianza (95%, 99% o 99,9%, respectivamente).
 
@@
 Se evidencia una relación entre las percepciones meritocraticas de padres e hijos, aunque con una fuerza de relación más bien pequeña.
-Padres que consideran importante el trabajo duro para surgir en la vida, están asociados a hijos con similar creencia (*r* = 0.08; *p* \< 0.05 ) y que respaldan la afirmación de que en chile quienes se esfuerzan salen adelante (*r* = 0.09; *p* \< 0.05).
+Padres que consideran importante el trabajo duro para surgir en la vida, están asociados a hijos con similar creencia (*r* = 0.08; *p* \< 0.05 ) y que respaldan la afirmación de que en Chile quienes se esfuerzan salen adelante (*r* = 0.09; *p* \< 0.05).
 Pese a ello, el respaldo de los padres a la afirmación sobre el rol del esfuerzo no está asociado significativamente con ninguna variable de los estudiantes.
@@
 
-con <-c(
-  "quintiles_ingresos_pc_factor",
-  "libros_hogar_factor_ap",
-  "educ_factor_ap",
-  "pos_pol_factor_ap",
-  "pos_pol_factor_est",
-  "genero_factor_est",
-  "dependencia_factor_ap"
-  )
+cap1 <- "Modelos ordinal logit multinivel para Socialización de importancia del trabajo duro"
 
@@
 knitreg(list(getah.or1,getah.or3,getah.or4,getah.or5,getah.or6,getah.or7,getah.or8),
-        caption = "Modelos ordinal logit multinivel para Socialización de importancia del trabajo duro",
+        caption = paste("(\\#tab:getah)",cap1),
         caption.above=TRUE,
@@
 Los resultados son consistentes con lo vislumbrado por el análisis bivariado.
-En el caso de la hipótesis de transmisión intergeneracional se observa un efecto significativo entre las percepciones meritocráticas de los padres y las percepciones meritocráticas de los estudiantes, relación que se mantiene significativa pese a los controles estadísticos (Model 8: *logit* = 1.45; *p* \< 0.001 ).
+En el caso de la hipótesis de transmisión intergeneracional se observa un efecto significativo entre las percepciones meritocráticas de los padres y las percepciones meritocráticas de los estudiantes, relación que se mantiene significativa pese a los controles estadísticos (Model 7 : *logit* = 1.47; *p* \< 0.001 ).
 Por ello, las probabilidades naturales de observar mayores niveles de percepción meritocrática en un estudiante aumentan 1.45 cuando el padre posee similares creencias.
@@
 Existe un efecto del nivel socioeconómico en las percepciones meritocráticas de los estudiantes.
-En comparación con el primer quintil, los estudiantes de los tres quintiles con mayores ingresos poseen más probabilidades de indicar que el trabajo duro es importante para surgir en la vida (ver *logit* Modelos 5,6 y 7 con *p* \< 0.05).
+En comparación con el primer quintil, los estudiantes del tercer quintil poseen más probabilidades de indicar que el trabajo duro es importante para surgir en la vida (ver *logit* Modelos 5,6 y 7 con *p* \< 0.05).
 Esta evidencia es consistente con los antecedentes que señalan la importancia del nivel socioeconómico al explicar las percepciones meritocráticas, a la vez que aporta evidencia para señalar que dicha asociación, evaluada comúnmente en adultos, es aplicable a los jóvenes.
@@
 Efectivamente, como se puede observar en la Figura N° \@ref(fig:interac), para quienes consideran que su nota es menos de la que merecían, que sus padres consideren importante el trabajo duro no implica una mayor probabilidad de señalar que el trabajo duro es muy importante.
-Dicho de otra forma, las probabilidades de que un estudiante con papás que perciben meritocracia perciba que el trabajo duro es muy importante cuando se siente sub-recompensado con sus notas, es mucho menor a cuando siente que sus notas son asignadas de manera justa.
+Dicho de otra forma, las probabilidades de que un estudiante con papás que perciben meritocracia perciba que el trabajo duro es muy importante cuando se siente subrecompensado con sus notas, es mucho menor a cuando siente que el trabajo duro no es importante.
 
@@
 En primer lugar, se puede apreciar un tema de potencia estadística asociado a la cantidad de casos utilizados, pues si bien la muestra cuenta con aproximadamente 1700 estudiantes, solo cerca de 700 padres respondieron la encuesta, los cuales no siempre respondieron todas las preguntas.
-Por ello, al dejar una muestra que posee padres y estudiantes pareados, el número con el que se trabaja se reduce a 544.
+Por ello, al dejar una muestra que posee padres y estudiantes pareados, el número con el que se trabaja se reduce a 537.
 Esto es perjudicial en tanto la relación hipotetizada entre sentido de justicia en las notas y percepciones meritocráticas de los estudiantes solo es significativa con la muestra de solo estudiantes y no con la muestra restringida según los apoderados que respondieron.
@@
                              quintiles_ingresos_pc_factor,
+                             educ_factor_ap,
                              libros_hogar_factor_ap,
@@
   "libros_hogar_factor_ap",
+  "educ_factor_ap",
   "pos_pol_factor_ap",
@@
   )
+
 ref <- "(1|rbd_est)"
@@
   "Quintil 2","Quintil 3","Quintil 4","Quintil 5","Quintil No sabe/No responde",
+  "Educación media", "Educación Técnica Superior", "Educación universitaria o postgrado",
   "De acuerdo x SJ indirecto",
@@
 
-basereg = ap_est %>%  dplyr::select(perc_trabajo_duro_est_num, quintiles_ingresos_pc_factor, perc_trabajo_duro_ap_cmg,  sj_direct_cwc, 
+basereg <- ap_est %>% dplyr::select(perc_trabajo_duro_est_num,
+                             perc_esfuerzo_factor_est,
+                             perc_trabajo_duro_ap_cmg,
+                             perc_esfuerzo_factor_ap,
+                             sj_direct_cwc,
+                             sj_indirect_ln, 
+                             quintiles_ingresos_pc_factor,
+                             educ_factor_ap,
+                             libros_hogar_factor_ap,
                              pos_pol_factor_ap,
                              pos_pol_factor_est,
+                             recompensa_factor_est,
+                             resp_prof_factor,
                              genero_factor_est,
-                      libros_hogar_factor_ap,
-                      dependencia_factor_ap,rbd_est)
-
- basereg=na.omit(basereg)
+                             dependencia_factor_ap,
+                             ingresos_esc,
+                             ingresos_pc_esc,
+                             univ_esc,
+                             # rbd_est
+                             ) %>% na.omit(basereg) %>% dplyr::select(-recompensa_factor_est,-resp_prof_factor)
+
 basereg$perc_trabajo_duro_ap_cmg=as.numeric(basereg$perc_trabajo_duro_ap_cmg)

### 2021-07-07 paper.Rmd
Ajusto texto a nuevos resultados
el  homogenizar el n en las tablas cambio significaciones por lo que fue necesario volver a redactar algunos puntos.

@@
 output:
-  bookdown::html_document2:
-    number_sections: false
   bookdown::pdf_document2:
@@
     #pandoc_args:
+  bookdown::html_document2:
+    number_sections: false
 linkcolor: blue                         # enlaces y citas en color azul
@@
 
-En la Tabla N° \@ref(tab:correl) se presentan las correlaciones entre las variables relevantes.
-Estas deben interpretarse como asociaciones positivas o negativas según el signo, de mayor intensidad según se acerquen a 1 o -1 y posiblemente extrapolable a los estudiantes del universo señalado cuando es significativo, lo cual se señalan con asteriscos.
+En la Tabla N° \@ref(tab:correl) se presentan las correlaciones entre las variables principales del estudio.
+Las correlaciones deben interpretarse como asociaciones positivas o negativas según el signo y de mayor intensidad según se acerque el valor absoluto al 1.
+Estas relaciones son extrapolables al universo cuando son significativas, lo cual se señala con uno, dos o tres, asteriscos según el nivel de confianza (95%, 99% o 99,9%, respectivamente).
 
@@
 
-En la Tabla N° \@ref(tab:correl) se presentan las correlaciones entre las variables principales del estudio.
-Las correlaciones deben interpretarse como asociaciones positivas o negativas según el signo y de mayor intensidad según se acerque el valor absoluto al 1.
-Estas relaciones son extrapolables al universo cuando son significativas, lo cual se señala con uno, dos o tres, asteriscos según el nivel de confianza (95%, 99% o 99,9%, respectivamente).
-
 En general, las correlaciones ofrecen evidencia parcial a las hipótesis planteadas en este estudio.
-Se evidencia una relación entre las percepciones meritocraticas de padres e hijos, aunque con una fuerza de relación más bien pequeña.
-Padres que consideran importante el trabajo duro para surgir en la vida, están asociados a hijos con similar creencia (*r* = 0.08; *p* \< 0.05 ) y que respaldan la afirmación de que en Chile quienes se esfuerzan salen adelante (*r* = 0.09; *p* \< 0.05).
+Se evidencia una relación entre las percepciones meritocraticas de padres e hijos, aunque solo en uno de los cuatro cruces posible y con una fuerza de relación más bien pequeña.
+Padres que consideran importante el trabajo duro para surgir en la vida, están asociados a hijos que respaldan la afirmación de que en Chile quienes se esfuerzan salen adelante (*r* = 0.13; *p* \< 0.01).
 Pese a ello, el respaldo de los padres a la afirmación sobre el rol del esfuerzo no está asociado significativamente con ninguna variable de los estudiantes.
+
 Ninguna de las dos formas de medir la sensación de justicia en las notas posee la relación esperada con las percepciones meritocráticas de los estudiantes.
-Las hipótesis de nivel socioeconómico se sostienen solamente para el indicador de “trabajo duro” en estudiantes, correlacionando significativamente a nivel individual (*r* = 0.09; *p* \< 0.05 ) y a nivel escuela, tanto por el nivel de ingresos (*r* = 0.13; *p* \< 0.01 ), como por el porcentaje de educación terciaria (*r* = 0.11; *p* \< 0.01 ).
+Las hipótesis de nivel socioeconómico se sostienen solamente para el indicador de “trabajo duro” en estudiantes, correlacionando significativamente a nivel individual,  con la educación de los padres (*r* = 0.14; *p* \< 0.05 ) y a nivel escuela, tanto por el nivel de ingresos (*r* = 0.12; *p* \< 0.01 ), como por el porcentaje de apoderados con educación terciaria (*r* = 0.14; *p* \< 0.01 ).
+En contradicción con nuestras hipótesis, padres de mayor quintil respaldan menos la afirmación de que en chile quien se esfuerza sale adelante (*r* = 0.16; *p* \< 0.01 ).
 
 Dada la alta correlación entre ambos indicadores de nivel socioeconómico a nivel escuela (*r* = 0.86; *p* \< 0.001 ), en los modelos se incluirá solamente un indicador con tal de evitar problemas de multicolinealidad.
+
+## Análisis multivariado
+
+La Tabla N° \@ref(tab:getah) [^3] presenta los resultados de la estimación del modelo de regresión ordinal multinivel para la variable de “importancia atribuida al trabajo duro para salir adelante” como indicador de percepción meritocrática en estudiantes.
+Las estimaciones de los modelos siguen un orden de complejidad ascendente con tal de poder analizar el comportamiento de los coeficientes en la medida que son controlados por otros predictores.
+Bajo esta lógica, primero se estiman modelos simples para las variables principales, luego modelos multivariados, para luego introducir controles e interacciones.
+
+[^3]: El indicador de esfuerzo no presentó resultados significativos en el análisis multivariado, por lo que no se incorpora en el análisis principal.
+Se puede ver en la Tabla N° \@ref(tab:effort) en la sección de Apéndice.
 
@@
 
-## Análisis multivariado
-
-La Tabla N° \@ref(tab:getah) [^3] presenta los resultados de la estimación del modelo de regresión ordinal multinivel para la variable de “importancia atribuida al trabajo duro para salir adelante” como indicador de percepción meritocrática en estudiantes.
-Las estimaciones de los modelos siguen un orden de complejidad ascendente con tal de poder analizar el comportamiento de los coeficientes en la medida que son controlados por otros predictores.
-Bajo esta lógica, primero se estiman modelos simples para las variables principales, luego modelos multivariados, para luego introducir controles e interacciones.
-
-[^3]: El indicador de esfuerzo no presentó resultados significativos en el análisis multivariado, por lo que no se incorpora en el análisis principal.
-Se puede ver en la Tabla N° \@ref(tab:effort) en la sección de Apéndice.
-
 Los resultados son consistentes con lo vislumbrado por el análisis bivariado.
@@
 Existe un efecto del nivel socioeconómico en las percepciones meritocráticas de los estudiantes.
-En comparación con el primer quintil, los estudiantes del tercer quintil poseen más probabilidades de indicar que el trabajo duro es importante para surgir en la vida (ver *logit* Modelos 5,6 y 7 con *p* \< 0.05).
+En comparación con el primer quintil, los estudiantes de los tres quintiles superiores poseen más probabilidades de indicar que el trabajo duro es importante para surgir en la vida, aunque solo el efecto del tercer quintil perdura al incluir como control el nivel educativo de los padres (ver *logit* Modelos 5,6 y 7 con *p* \< 0.05).
 Esta evidencia es consistente con los antecedentes que señalan la importancia del nivel socioeconómico al explicar las percepciones meritocráticas, a la vez que aporta evidencia para señalar que dicha asociación, evaluada comúnmente en adultos, es aplicable a los jóvenes.

### 2021-07-21 paper.Rmd
fix some format details

@@
     keep_tex: false
-    #pandoc_args:
+    pandoc_args:
+      - --template=input/mytemplate.tex 
   bookdown::html_document2:
@@
   - \usepackage{caption}
-  - \captionsetup[figure, table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period}
+  - \captionsetup[figure]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period,name={Figura}}
+  - \captionsetup[table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period,name={Tabla}} 
   - \usepackage{graphicx}
@@
 Pese a la importancia evidenciada de la meritocracia en las vivencias juveniles de la desigualdad, se ha puesto poca atención a la formación de estas creencias en etapas tempranas.
-En el último tiempo se ha incrementado el interés por el estudio de la meritocracia en las ciencias sociales.
+En el último tiempo se ha incrementado el interés por el estudio de la meritocracia en las ciencias sociales [e.g.
+@madeira_Primes_2019; @atria_STUDYING_2019; [@mijs_paradox_2019].
 Desde la sociología, se ha desarrollado una agenda de investigación que ha aportado en resaltar los aspectos subjetivos de la meritocracia [@jasso_New_1980; @kluegel_Beliefs_1981; @janmaat_Subjective_2013], trabajando teórica y empíricamente en torno a conceptos cómo preferencias redistributivas, atribuciones de pobreza o percepciones meritocráticas, [e.g.
@@
 
-La adhesión a creencias meritocráticas suele ser interpretada desde una perspectiva de interésracional, considerando que quienes detentan mayores recursos económicos y estatus poseen mejores razones para percibir y preferir la meritocracia [@kunovich_Systems_2007].
+La adhesión a creencias meritocráticas suele ser interpretada desde una perspectiva de interés racional, considerando que quienes detentan mayores recursos económicos y estatus poseen mejores razones para percibir y preferir la meritocracia [@kunovich_Systems_2007].
 Adicionalmente, se ha evidenciado que dichas diferencias en la percepción según nivel socioeconómico se ven afectadas por el nivel de desigualdad económica de la sociedad, lo cual es explicado por distintas teorías.
@@
 Por ejemplo, un estudio con niños de 5 a 8 años dio cuenta de que en esta etapa los niños eran capaces de explicar la pobreza a partir de factores como el  esfuerzo individual y externas, aludiendo a desigualdades salariales y discriminación [@mistry_Children_2016].
-Según estos autores los resultados son coherentes con la teoría del desarrollo cognitivo [@leahy_Parental_1981] y del construccionismo social [@emler_Children_1985] según lo cual un mayor desarrollo cognitivo posibilitará una comprensión más acabada de la desigualdad.
+Según estos autores los resultados son coherentes con la teoría del desarrollo cognitivo [@leahy_Parental_1981] y del construccionismo social [@emler_Children_1985], donde un mayor desarrollo cognitivo posibilitará una comprensión más acabada de la desigualdad.
 
@@
 En esta línea, el trabajo de @irwin_Family_2009b ha demostrado la importancia que los jóvenes le dan a los factores individuales para “salir adelante”, aunque también contribuyen con evidencia en torno a la importancia del apoyo emocional que puede brindar la familia.
-Adicionalmente, una investigación en jóvenes de secundaria en Estado Unidos sugiere que las visiones que detentan los adolescentes respecto a las recompensas provenientes del esfuerzo encuentran mayor apoyo en estudiantes migrantes de segunda generación que detentan mayores expectativas de movilidad social ascendente [@peguero_Schools_2015, pág.
+Adicionalmente, una investigación en jóvenes de secundaria en Estado Unidos sugiere que las visiones que tienen los adolescentes respecto a las recompensas provenientes del esfuerzo encuentran mayor apoyo en estudiantes migrantes de segunda generación que detentan mayores expectativas de movilidad social ascendente [@peguero_Schools_2015, pág.
 33].
 Por último, @sun_Value_2010 han estudiado si existe una brecha de valores entre generaciones jóvenes y viejas en China, hallando que los más jóvenes tienden a ser más individualistas en sus formas de vida.
-Estos antecedentes muestran una panorámica de lo estrechamente relacionadas que están las juventudes con los valores meritocráticos.
+Estos antecedentes muestran que desde edades tempranas los niños y jóvenes se forman juicios y opiniones acerca de la desigualdad y el mérito, por tanto, estudiar su socialización en estas edades parece posible.
 
@@
 Desde distintas disciplinas se ha enfatizado la importancia de la socialización en el proceso de formación de creencias y opiniones sobre la desigualdad.
-Desde la psicología social se ha señalado que el aprendizaje sobre los proceso que generan desigualdad toma forma  en las interacciones entre individuos de  distintos estatus social, lo cual se ve afectado por la posición social del sujeto, causando  experiencias de asimetría  que contribuyen a la formación de explicaciones diferenciadas sobre la desigualdad por parte de los sujetos [@mcleod_Handbook_2014; @elenbaas_DevelopmentalScience_2020].
+Desde la psicología social se ha señalado que el aprendizaje sobre los procesos que generan desigualdad toma forma  en las interacciones entre individuos de  distintos estatus social, lo cual se ve afectado por la posición social del sujeto, causando  experiencias de asimetría  que contribuyen a la formación de explicaciones diferenciadas sobre la desigualdad por parte de los sujetos [@mcleod_Handbook_2014; @elenbaas_DevelopmentalScience_2020].
 En el marco de la sociología, desde los planteamientos de @kluegel_Beliefs_1981 es que se ha llamado a adoptar un enfoque de socialización en los estudios de desigualdad subjetiva, sin embargo aún se mantiene como  una perspectiva emergente.
@@
 De modo coherente, se ha evidenciado que los padres transmiten a sus hijos actitudes cívicas, intenciones de participación, posiciones políticas entre otras características [@muddiman_Young_2019; @nesbit_Influence_2013].
-En esta línea,la evidencia en torno a la socialización de creencias permite suponer que la transmisión intergeneracional de creencias también se expresaría en  torno a la meritocracia, de modo tal que:
+En esta línea, la evidencia en torno a la socialización de distintas características subjetivas permite suponer que la transmisión intergeneracional también se expresaría en torno a las percepciones meritocráticas, de modo tal que:
 
@@
 En este artículo, se midió la percepción meritocrática a partir de dos indicadores relativos al rol del esfuerzo y el trabajo duro para surgir en la vida.
-Ambos indicadores corresponden a escalas Likert de cuatro categorías, midiendo grado de acuerdo y grado de importancia, respectivamente.
+Ambos indicadores corresponden a escalas Likert de cuatro categorías[^1], midiendo grado de acuerdo y grado de importancia, respectivamente.
 El nivel de medición de la variable no fue alterado durante el procesamiento de datos.
+
+[^1]: En la Tabla N° \@ref(tab:table-dependientes) se muestran solamente las categorías extremas de la escala Likert.
 
@@
     kable_styling(
-    full_width = T,
+    full_width = fwidth,
     latex_options = c("hold_position"),
@@
   column_spec(column = 3,width = "4 cm") %>%
-  collapse_rows(columns = 1:2,valign = "middle")
+  collapse_rows(columns = 1:2,valign = "middle") %>%
+      gsub("font-size: initial !important;", 
+         "font-size: 20 !important;", 
+         .)
 
@@
   kable_styling(
-    full_width = T,
+    full_width = fwidth,
     latex_options = c("hold_position"),
@@
   column_spec(column = 3,width = "4 cm") %>%
-  collapse_rows(columns = 1:2,valign = "middle")
-```
-
-Las variables independientes de nivel individual del estudio,(ver Tabla N° \@ref(tab:table-independientesn1)) se dividieron de acuerdo a si corresponden a padres o estudiantes.
+  collapse_rows(columns = 1:2,valign = "middle")  %>%
+      gsub("font-size: initial !important;", 
+         "font-size: 20 !important;", 
+         .)
+```
+
+Las variables independientes de nivel individual del estudio, (ver Tabla N° \@ref(tab:table-independientesn1)) se dividieron de acuerdo a si corresponden a padres o estudiantes.
 En el caso de los padres, existen dos variables relevantes: percepción de meritocracia y estatus socioeconómico.
@@
   column_spec(column = 3,width = "4 cm") %>%
-  collapse_rows(columns = 1:2,valign = "middle")
+  collapse_rows(columns = 1:2,valign = "middle")  %>%
+      gsub("font-size: initial !important;", 
+         "font-size: 20 !important;", 
+         .)
 
@@
 A partir de la variable tipo dummy se calculó el porcentaje de apoderados con educación universitaria por escuela.
-A modo de énfasis, ambas formas  de medir el estatus socioeconómico significaron un cambio en su nivel de medición original (ordinal a intervalar), así cómo una agregación de datos de nivel uno (apoderados) a nivel dos (estudiantes).
+A modo de énfasis, ambas formas  de medir el estatus socioeconómico significaron un cambio en su nivel de medición original (ordinal a intervalar), así cómo una agregación de datos de nivel uno (apoderados) a nivel dos (escuelas).
 
@@
 
-Esta investigación posee dos variables dependientes de nivel ordinal.
-En un primer momento se analizará la distribución de ellas así como su grado de correlación, y en caso que su correlación sea estadísticamente significativa a ambos niveles y con un tamaño de efecto al menos moderado, se construirá un índice promedio simple que será la variable dependiente del estudio.
-En este caso se utilizará el estimador de máxima verosimilitud restringida para modelos con efectos aleatorios mediante la librería `lme4` de `R`.
-En caso que no se fundamente apropiadamente la construcción de un índice, se trabajará con modelos multinivel para variables ordinales [@arfan_Ordinal_2017][^1] .
-
-[^1]: En modelos ordinales multinivel la variable dependiente representa el cálculo de la probabilidad acumulada de que un estudiante responda hasta $C$ en los indicadores de percepción de meritocracia, siendo $Y_{cij}$ una respuesta categórica ordenada de un estudiante $i^{th}$ en una escuela (cluster) $j^{th}$ con $C$ categorías ordenadas, codificadas como $C = 1,2,3,4$.
+Esta investigación posee dos indicadores de nivel ordinal.
+El tipo de análisis se decidió de acuerdo al comportamiento de los indicadores.
+Se planteó que en caso de que ambos indicadores correlacionaran significativamente y que reportaran una magnitud al menos moderada en ambos niveles de medición (estudiantes y escuelas), se construiría un índice promedio simple.
+En ese caso se utilizaría el estimador de máxima verosimilitud restringida para modelos con efectos aleatorios mediante la librería `lme4` de `R`.
+En caso que no se fundamente apropiadamente la construcción de un índice, se trabajaría con modelos multinivel para variables ordinales.
+[@arfan_Ordinal_2017][^2].
+
+[^2]: En modelos ordinales multinivel la variable dependiente representa el cálculo de la probabilidad acumulada de que un estudiante responda hasta $C$ en los indicadores de percepción de meritocracia, siendo $Y_{cij}$ una respuesta categórica ordenada de un estudiante $i^{th}$ en una escuela (cluster) $j^{th}$ con $C$ categorías ordenadas, codificadas como $C = 1,2,3,4$.
 Esta probabilidad se calcula en función de: el intercepto por cada categoría $a_c$, los coeficientes $\gamma_1$ y $\gamma_2$ para la percepción de meritocracia de los padres y el sentido de justicia en las notas respectivamente, $\gamma_n$ para las variables de control, $u_{0j}$ como término de error para una escuela $j$ y $e_{ij}$ como error de la estimación para el individuo $i$ en una escuela $j$.
@@
              row.names = F,
-             format = "pandoc") %>%  kable_styling(latex_options = c("HOLD_position"),full_width = T)
+             format = "pandoc") %>%  kable_styling(latex_options = c("HOLD_position"),full_width = fwidth)
 ```
@@
              row.names = F,
-             format = "pandoc") %>% kable_styling(latex_options = c("HOLD_position"),full_width = T)
+             format = "pandoc") %>% kable_styling(latex_options = c("HOLD_position"),full_width = fwidth)
 ```
@@
 Dicho de otro modo, hay quienes creen que el esfuerzo es importante pero no siempre permite salir adelante.
-De este modo, se puede afirmar que preguntar sobre si las personas esforzadas son efectivamente recompensadas es más exigente en términos de percepción meritocrática que preguntar si el esfuerzo es importante para surgir en la vida
+De este modo, se puede afirmar que preguntar sobre si las personas esforzadas son efectivamente recompensadas es más exigente en términos de percepción meritocrática que preguntar si el esfuerzo es importante para surgir en la vida.
 En lo que respecta a la sensación de justicia en las notas, el indicador indirecto permite concluir que, en promedio, los estudiantes se sienten justamente recompensados con respecto a sus notas.
@@
 
-En la Tabla N° \@ref(tab:correl) se presentan las correlaciones entre las variables principales del estudio.
+En la Tabla N° \@ref(tab:correl)[^3] se presentan las correlaciones entre las variables principales del estudio.
 Las correlaciones deben interpretarse como asociaciones positivas o negativas según el signo y de mayor intensidad según se acerque el valor absoluto al 1.
@@
 
-[^2]: Con tal de poder efectuar los análisis de correlación, los 71 casos de la categoría “NS/NR” de la variable quintiles de ingresos fueron imputados por los promedios de ingresos de la escuela.
+[^3]: Con tal de poder efectuar los análisis de correlación, los 71 casos de la categoría “NS/NR” de la variable quintiles de ingresos fueron imputados por los promedios de ingresos de la escuela.
 
@@
       linesep = "") %>%
-  kable_styling(full_width = F,latex_options = c("scale_down","HOLD_position")) %>%  
-  footnote(paste0("N= ",dim(basereg)[1],", ","*** p< 0.001; ** p< 0.01; * p< 0.05; Se utilizan correlaciones policoricas entre categoricas, el resto de las correlaciones son de Pearson"),
+  kable_styling(full_width = fwidth,latex_options = c("scale_down","HOLD_position")) %>%  
+  column_spec(column = 1, width = "10 cm", ) %>%
+  footnote(paste0("N= ",dim(basereg)[1],", ","*** p< 0.001; ** p< 0.01; * p< 0.05; Se utilizan correlaciones policoricas entre variables categoricas, el resto de las correlaciones son de Pearson"),
            footnote_as_chunk = T,
@@
 En general, las correlaciones ofrecen evidencia parcial a las hipótesis planteadas en este estudio.
-Se evidencia una relación entre las percepciones meritocraticas de padres e hijos, aunque solo en uno de los cuatro cruces posible y con una fuerza de relación más bien pequeña.
+Se evidencia una relación entre las percepciones meritocraticas de padres e hijos, aunque solo en uno de los cuatro cruces posibles y con una fuerza de relación más bien pequeña.
 Padres que consideran importante el trabajo duro para surgir en la vida, están asociados a hijos que respaldan la afirmación de que en Chile quienes se esfuerzan salen adelante (*r* = 0.13; *p* \< 0.01).
@@
 Ninguna de las dos formas de medir la sensación de justicia en las notas posee la relación esperada con las percepciones meritocráticas de los estudiantes.
-Las hipótesis de nivel socioeconómico se sostienen solamente para el indicador de “trabajo duro” en estudiantes, correlacionando significativamente a nivel individual,  con la educación de los padres (*r* = 0.14; *p* \< 0.05 ) y a nivel escuela, tanto por el nivel de ingresos (*r* = 0.12; *p* \< 0.01 ), como por el porcentaje de apoderados con educación terciaria (*r* = 0.14; *p* \< 0.01 ).
+Las hipótesis de nivel socioeconómico se sostienen solamente para el indicador de “trabajo duro” en estudiantes, correlacionando significativamente a nivel individual,  con la educación de los padres (*r* = 0.14; *p* \< 0.05 ) y a nivel escuela, tanto por el nivel de ingresos (*r* = 0.14; *p* \< 0.01 ), como por el porcentaje de apoderados con educación terciaria (*r* = 0.12; *p* \< 0.01 ).
 En contradicción con nuestras hipótesis, padres de mayor quintil respaldan menos la afirmación de que en chile quien se esfuerza sale adelante (*r* = 0.16; *p* \< 0.01 ).
 
-Dada la alta correlación entre ambos indicadores de nivel socioeconómico a nivel escuela (*r* = 0.86; *p* \< 0.001 ), en los modelos se incluirá solamente un indicador con tal de evitar problemas de multicolinealidad.
+Dada la alta correlación entre ambos indicadores de nivel socioeconómico a nivel escuela (*r* = 0.85; *p* \< 0.001 ), en los modelos se incluirá solamente un indicador con tal de evitar problemas de multicolinealidad.
 
@@
 
-La Tabla N° \@ref(tab:getah) [^3] presenta los resultados de la estimación del modelo de regresión ordinal multinivel para la variable de “importancia atribuida al trabajo duro para salir adelante” como indicador de percepción meritocrática en estudiantes.
+La Tabla N° \@ref(tab:getah) [^4] presenta los resultados de la estimación del modelo de regresión ordinal multinivel para la variable de “importancia atribuida al trabajo duro para salir adelante” como indicador de percepción meritocrática en estudiantes.
 Las estimaciones de los modelos siguen un orden de complejidad ascendente con tal de poder analizar el comportamiento de los coeficientes en la medida que son controlados por otros predictores.
@@
 
-[^3]: El indicador de esfuerzo no presentó resultados significativos en el análisis multivariado, por lo que no se incorpora en el análisis principal.
+[^4]: El indicador de esfuerzo no presentó resultados significativos en el análisis multivariado, por lo que no se incorpora en el análisis principal.
 Se puede ver en la Tabla N° \@ref(tab:effort) en la sección de Apéndice.
@@
 En el caso de la hipótesis de transmisión intergeneracional se observa un efecto significativo entre las percepciones meritocráticas de los padres y las percepciones meritocráticas de los estudiantes, relación que se mantiene significativa pese a los controles estadísticos (Model 7 : *logit* = 1.47; *p* \< 0.001 ).
-Por ello, las probabilidades naturales de observar mayores niveles de percepción meritocrática en un estudiante aumentan 1.45 cuando el padre posee similares creencias.
+Por ello, las probabilidades naturales de observar mayores niveles de percepción meritocrática en un estudiante aumentan 1.47 cuando el padre posee similares creencias.
 
@@
 Efectivamente, como se puede observar en la Figura N° \@ref(fig:interac), para quienes consideran que su nota es menos de la que merecían, que sus padres consideren importante el trabajo duro no implica una mayor probabilidad de señalar que el trabajo duro es muy importante.
-Dicho de otra forma, las probabilidades de que un estudiante con papás que perciben meritocracia perciba que el trabajo duro es muy importante cuando se siente subrecompensado con sus notas, es mucho menor a cuando siente que el trabajo duro no es importante.
+Dicho de otra forma, las probabilidades de que un estudiante con padres que perciben meritocracia perciba que el trabajo duro es muy importante cuando se siente subrecompensado con sus notas, es mucho menor a cuando siente que el trabajo duro no es importante.
 
@@
 A partir del análisis empírico de mediación presente en la Tabla 9 de los anexos, este estudio no encuentra evidencia para respaldar estas hipótesis.
-En ambos casos, no es significativo ninguno de los efectos indirectos de los quintiles de ingreso sobre las percepciones meritocráticas, ni mediante la percepción de los padres ni mediante sensación en los estudiantes sobre la justicia respecto a las notas ($p$ > 0.05) [^4].
-
-[^3]: El análisis de mediación en detalle se puede ver en la Tabla N° \@ref(tab:meds) en la sección de Apéndice.
+En ambos casos, no es significativo ninguno de los efectos indirectos de los quintiles de ingreso sobre las percepciones meritocráticas, ni mediante la percepción de los padres ni mediante sensación en los estudiantes sobre la justicia respecto a las notas ($p$ > 0.05) [^5].
+
+[^5]: El análisis de mediación en detalle se puede ver en la Tabla N° \@ref(tab:meds) en la sección de Apéndice.
 
@@
 Los resultados preliminares muestran evidencia del efecto moderador del sentido de justicia en las notas en la transmisión de percepciones de padres a hijos.
-Finalmente, probamos dos hipótesis de mediación de las cuáles no se hallaron resultados significativos.
+Finalmente, evaluamos dos hipótesis de mediación de las cuáles no se hallaron resultados significativos.
 
@@
 ¿la medición directa del sentido de justicia tiene algún beneficio en términos de medición por sobre la medición indirecta?
-¿o simplemente la sensación de justicia en las notas no son un predictor tan relevante y es necesario avanzar hacia el estudio de otros recursos distribuidos en la escuela?
+¿o simplemente la sensación de justicia en las notas no es un predictor tan relevante y es necesario avanzar hacia el estudio de otros recursos distribuidos en la escuela?
 Estas preguntas sirven de punto de partida para estudios posteriores.

### 2021-07-23 paper.Rmd
Autocontenidos-tamañosummarytools
Se hacen los chunk autocontenidos.

Se disminuye el tamaño de la tabla de descriptivos en el pdf

@@
     pandoc_args:
-      - --template=input/mytemplate.tex 
+    #  - --template=input/mytemplate.tex 
   bookdown::html_document2:
@@
 }
+pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, lavaan, summarytools,haven,sjPlot,htmlwidgets)
 
@@
 
-```{r include=FALSE}
+```{r table-dependientes, echo=FALSE}
+
+if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
+if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
+pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, ggplot2,sjmisc,texreg,webshot) # librerias
+
+table_format = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "format=" de kable
+  "html"
+} else if(is_latex_output()) {
+  "latex"
+}
+
+fwidth = if(is_html_output()) { #Usar en argumento "full_width" de kableExtra
+  T
+} else if(is_latex_output()) {
+  F
+}
+
+format_size = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "format=" de kable
+ 20
+} else if(is_latex_output()) {
+  10
+}
+
+width_table = if(is_html_output()) { 
+  800
+} else if(is_latex_output()) {
+  500
+}
+
+#pacman::p_load(dplyr,kable,utils,kableExtra)
+
 cap1 <- "Operacionalización de la variable dependiente"
 # if (knitr::is_html_output()) {tb <- table_nums("tb",cap)} else {tb <- cap}
-```
-
-```{r table-dependientes, echo=FALSE}
+
 tab01 <- read.csv(file = "input/prereg/table01.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8")
@@
 
-```{r include=FALSE}
+```{r table-independientesn1, echo=FALSE}
+if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
+if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
+pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, ggplot2,sjmisc,texreg,webshot) # librerias
+
+options(scipen=999) # notacion cientifica
+rm(list=ls())       # limpiar workspace
+options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''
+
+table_format = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "format=" de kable
+  "html"
+} else if(is_latex_output()) {
+  "latex"
+}
+
+fwidth = if(is_html_output()) { #Usar en argumento "full_width" de kableExtra
+  T
+} else if(is_latex_output()) {
+  F
+}
+
+format_size = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "format=" de kable
+ 20
+} else if(is_latex_output()) {
+  10
+}
+
+graph.magnif_table = if(is_html_output()) { 
+  1.2
+} else if(is_latex_output()) {
+  0.75
+}
+
+width_table = if(is_html_output()) { 
+  800
+} else if(is_latex_output()) {
+  500
+}
+
 cap2 <- "Operacionalización de las variables independientes de nivel individual"
 # if (knitr::is_html_output()) {tb <- table_nums("tb",cap)} else {tb <- cap}
-```
-
-```{r table-independientesn1, echo=FALSE}
+
 tab02 <- read.csv(file = "input/prereg/table02.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8")
@@
 
-```{r include=FALSE}
+```{r table-independientesn2, echo=FALSE}
+
+### general 
+if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
+if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
+pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, ggplot2,sjmisc,texreg,webshot) # librerias
+knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
+                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias  
+                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
+                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
+                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
+                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
+                      )
+options(scipen=999) # notacion cientifica
+rm(list=ls())       # limpiar workspace
+options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''
+
+table_format = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "format=" de kable
+  "html"
+} else if(is_latex_output()) {
+  "latex"
+}
+
+fwidth = if(is_html_output()) { #Usar en argumento "full_width" de kableExtra
+  T
+} else if(is_latex_output()) {
+  F
+}
+
+format_size = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "format=" de kable
+ 20
+} else if(is_latex_output()) {
+  10
+}
+
+stars.pval2=function (p.value) 
+ {
+    unclass(symnum(p.value, corr = FALSE, na = FALSE, cutpoints = c(0, 
+        0.001, 0.01, 0.05, 1), symbols = c("***", 
+        "**", "*", " ")))
+}
+
+graph.magnif_table = if(is_html_output()) { 
+  1.2
+} else if(is_latex_output()) {
+  0.75
+}
+
+width_table = if(is_html_output()) { 
+  800
+} else if(is_latex_output()) {
+  500
+}
+
+###
+
 cap3 <- "Operacionalización de las variables independientes de nivel escuela"
 # if (knitr::is_html_output()) {tb <- table_nums("tb",cap)} else {tb <- cap}
-```
-
-```{r table-independientesn2, echo=FALSE}
+
 tab03 <- read.csv(file = "input/prereg/table03.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8")
@@
 ```{r include=FALSE, results='asis'}
+knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE, message = FALSE, cache = TRUE)
+
+if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
+if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
+pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, ggplot2,sjmisc,texreg,webshot) # librerias
+knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
+                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias  
+                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
+                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
+                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
+                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
+                      )
+options(scipen=999) # notacion cientifica
+rm(list=ls())       # limpiar workspace
+options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''
+
+table_format = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "format=" de kable
+  "html"
+} else if(is_latex_output()) {
+  "latex"
+}
+
+fwidth = if(is_html_output()) { #Usar en argumento "full_width" de kableExtra
+  T
+} else if(is_latex_output()) {
+  F
+}
+
+format_size = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "format=" de kable
+ 20
+} else if(is_latex_output()) {
+  10
+}
+
+graph.magnif_table = if(is_html_output()) { 
+  1.2
+} else if(is_latex_output()) {
+  0.75
+}
+
+width_table = if(is_html_output()) { 
+  800
+} else if(is_latex_output()) {
+  500
+}
+pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, lavaan, summarytools,haven,sjPlot,htmlwidgets)
+
+graph.magnif_table = if(is_html_output()) { 
+  1.2
+} else if(is_latex_output()) {
+  0.75
+}
+
 pacman::p_load(summarytools,haven,sjPlot,dplyr,htmlwidgets, webshot)
@@
 file.remove(c("desc01.html","desc01_esc.html"))
-```
-
-```{r desc01, echo=FALSE, results='asis'}
-knitr::kable(data.frame(image='![](output/tables/desc01.png){width=width_table}'),    # generar tabla
+
+knitr::kable(data.frame(image='![](output/tables/desc01.png){height=80%}'),    # generar tabla
              caption="Descriptivos apoderados y estudiantes",
@@
              format = "pandoc") %>%  kable_styling(latex_options = c("HOLD_position"),full_width = fwidth)
-```
-
-```{r desc01-esc, echo=FALSE, results='asis'}
 knitr::kable(data.frame(image='![](output/tables/desc01_esc.png){width=width_table}'), # generar tabla
@@
              format = "pandoc") %>% kable_styling(latex_options = c("HOLD_position"),full_width = fwidth)
+
 ```
@@
 ```{r correl, echo=FALSE}
+
+table_format = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "format=" de kable
+  "html"
+} else if(is_latex_output()) {
+  "latex"
+}
+
+fwidth = if(is_html_output()) { #Usar en argumento "full_width" de kableExtra
+  T
+} else if(is_latex_output()) {
+  F
+}
+
+format_size = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "format=" de kable
+ 20
+} else if(is_latex_output()) {
+  10
+}
+
+stars.pval2=function (p.value) 
+ {
+    unclass(symnum(p.value, corr = FALSE, na = FALSE, cutpoints = c(0, 
+        0.001, 0.01, 0.05, 1), symbols = c("***", 
+        "**", "*", " ")))
+}
+
 pacman::p_load(summarytools,haven,sjPlot,dplyr,sjlabelled,rvest,knitr,kableExtra)
@@
 
-getah.or1 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap",ref),collapse="+"))), basereg)
-getah.or2 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg)
-getah.or3 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
-getah.or4 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
-getah.or5 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",con[-3],ref),collapse="+"))), basereg)
-getah.or6 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",con,ref),collapse="+"))), basereg, nAGQ = 10)
-getah.or7 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
-getah.or8 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_direct_factor","univ_esc",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or1 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or2 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or3 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or4 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or5 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",con[-3],ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or6 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",con,ref),collapse="+"))), basereg, nAGQ = 10)
+getah.or7 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or8 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_direct_factor","univ_esc",ref),collapse="+"))), basereg)
 
@@
 ```{r interac, fig.width=11,fig.cap="Interacción entre percepciones meritocraticas parentales, del estudiante y justicia en las notas", echo=FALSE, out.width='100%'}
+pacman::p_load(ordinal,lme4, dplyr,knitr,haven)
+load(file = "input/data/ap_est.RData")
+
+basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
+                             perc_esfuerzo_factor_est,
+                             perc_trabajo_duro_est,
+                             perc_esfuerzo_est,
+                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
+                             perc_esfuerzo_factor_ap,
+                             perc_tduro_bi_est,
+                             perc_tduro_bi2_est,
+                             perc_tduro_bi3_est,
+                             perc_esfuerzo_bi_est,
+                             perc_tduro_bi_ap,
+                             perc_tduro_bi2_ap,
+                             perc_tduro_bi3_ap,
+                             perc_esfuerzo_bi_ap,
+                             prom_percmer_est,
+                             prom_percmer_ap,
+                             sj_direct_factor,
+                             sj_indirect_noln,
+                             sj_indirect_cat,
+                             sj_indirect_qtil,
+                             quintiles_ingresos_pc_factor,
+                             educ_factor_ap,
+                             libros_hogar_factor_ap,
+                             recompensa_est,  # recompensa en escuela
+                             resp_prof,# justicia trato profesor  
+                             pos_pol_factor_ap,
+                             pos_pol_factor_est,
+                             genero_factor_est,
+                             dependencia_factor_ap,
+                             ingresos_esc,
+                             ingresos_pc_esc,
+                             univ_esc,
+                             univ,
+                             rbd_est
+                             ) %>% na.omit(basereg)
+
+omit_coef="(Intercept)|(libros_hogar_factor_ap)|(pos_pol_factor_ap)|(pos_pol_factor_est)|(genero_factor_est)|(dependencia_factor_ap)"
+con <-c(
+  "quintiles_ingresos_pc_factor",
+  "libros_hogar_factor_ap",
+  "educ_factor_ap",
+  "pos_pol_factor_ap",
+  "pos_pol_factor_est",
+  "genero_factor_est",
+  "dependencia_factor_ap"
+  )
+ref <- "(1|rbd_est)"
+
+getah.or7 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
 
@@
 pred_or7<- basereg %>%
-  mutate(sj_direct_factor=relevel(sj_direct_factor,ref = "Menos de las que merezco")) %>%
-  group_by(perc_trabajo_duro_factor_est,perc_tduro_bi_ap,sj_direct_factor) %>%
-  summarise(yhat=mean(fitted_or7))
-
-ggplot(data=pred_or7, aes(x=perc_tduro_bi_ap, y=yhat,
+  dplyr::mutate(sj_direct_factor=relevel(sj_direct_factor,ref = "Menos de las que merezco")) %>%
+  dplyr::group_by(perc_trabajo_duro_factor_est,perc_tduro_bi_ap,sj_direct_factor) %>%
+  dplyr::summarise(yhat=mean(fitted_or7))
+
+ggplot2::ggplot(data=pred_or7, aes(x=perc_tduro_bi_ap, y=yhat,
                           group=sj_direct_factor,
@@
 
+table_format = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "format=" de kable
+  "html"
+} else if(is_latex_output()) {
+  "latex"
+}
+
+fwidth = if(is_html_output()) { #Usar en argumento "full_width" de kableExtra
+  T
+} else if(is_latex_output()) {
+  F
+}
+
+format_size = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "format=" de kable
+ 20
+} else if(is_latex_output()) {
+  10
+}
+
+#stars.pval2=function (p.value) 
+ #{
+#    unclass(symnum(p.value, corr = FALSE, na = FALSE, cutpoints = c(0, 
+#        0.001, 0.01, 0.05, 1), symbols = c("***", 
+#        "**", "*", " ")))
+#}
+
+pacman::p_load(dplyr,mediation,kableExtra,texreg,lme4,sjlabelled,fastDummies, haven)
+
 pacman::p_load(ordinal,lme4,texreg, dplyr,knitr,haven,sjPlot)
 load(file = "input/data/ap_est.RData")
-basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
+
+basereg <- ap_est %>% dplyr::select(perc_trabajo_duro_factor_est,
                              perc_esfuerzo_factor_est,
@@
 
-effort.or1 <- clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap",ref),collapse="+"))), basereg)
-effort.or2 <- clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg)
-effort.or3 <- clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
-effort.or4 <- clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
-effort.or5 <- clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",con,ref),collapse="+"))), basereg)
-effort.or6 <- clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_esfuerzo_bi_ap*sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg)
-effort.or7 <- clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_esfuerzo_bi_ap*sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+effort.or1 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap",ref),collapse="+"))), basereg)
+effort.or2 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg)
+effort.or3 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+effort.or4 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+effort.or5 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",con,ref),collapse="+"))), basereg)
+effort.or6 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_esfuerzo_bi_ap*sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg)
+effort.or7 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_esfuerzo_bi_ap*sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
 
@@
 
-knitreg(list(effort.or1,effort.or2,effort.or3,effort.or4,effort.or5,effort.or6,effort.or7),
+texreg::knitreg(list(effort.or1,effort.or2,effort.or3,effort.or4,effort.or5,effort.or6,effort.or7),
         caption = paste("(\\#tab:effort)",cap1),
@@
         )
-```
-
-```{r Mediaciones, include=FALSE}
-pacman::p_load(dplyr,mediation,kableExtra,texreg,lme4,sjlabelled,fastDummies, haven)
 
@@
 
-ap_est <-  ap_est %>% group_by(rbd_est) %>% mutate(perc_trabajo_duro_ap_mdg = mean(perc_trabajo_duro_ap_numeric,na.rm =T))
+ap_est <-  ap_est %>% dplyr::group_by(rbd_est) %>% dplyr::mutate(perc_trabajo_duro_ap_mdg = mean(perc_trabajo_duro_ap_numeric,na.rm =T))
 ap_est <- ap_est %>%  mutate(perc_trabajo_duro_ap_cmg = perc_trabajo_duro_ap_numeric - mean(perc_trabajo_duro_ap_mdg,na.rm =T))
@@
 
-med.fit <- lmer(perc_trabajo_duro_ap_cmg ~ 1 + quintil_2 + quintil_3 + quintil_4 + quintil_5  + quintil_ns  + sj_direct_cwc + pos_pol_factor_ap +
+med.fit <- lme4::lmer(perc_trabajo_duro_ap_cmg ~ 1 + quintil_2 + quintil_3 + quintil_4 + quintil_5  + quintil_ns  + sj_direct_cwc + pos_pol_factor_ap +
                       pos_pol_factor_est +
@@
 
-out.fit <- lmer(perc_trabajo_duro_est_num ~ 1 + quintil_2 + quintil_3 + quintil_4 + quintil_5  + quintil_ns  + perc_trabajo_duro_ap_cmg +  sj_direct_cwc  +
+out.fit <- lme4::lmer(perc_trabajo_duro_est_num ~ 1 + quintil_2 + quintil_3 + quintil_4 + quintil_5  + quintil_ns  + perc_trabajo_duro_ap_cmg +  sj_direct_cwc  +
                       pos_pol_factor_ap +
@@
 
-htmlreg(list(med.fit,out.fit),caption = "Mediación percepción padres", custom.model.names = c("PM Apoderado","PM Estudiante"),
+texreg::knitreg(list(med.fit,out.fit),caption = "Mediación percepción padres", custom.model.names = c("PM Apoderado","PM Estudiante"),
         omit.coef = omit_coef, 
         caption.above = T, 
-        star.symbol = "\\*", 
+        #star.symbol = "\\*", 
         center = T, 
@@
 
-htmlreg(list(med.fitn,out.fitn),caption = "Mediación Sensación de Justicia ", custom.model.names = c("SJ Notas","PM Estudiante"),
+texreg::knitreg(list(med.fitn,out.fitn),caption = "Mediación Sensación de Justicia ", custom.model.names = c("SJ Notas","PM Estudiante"),
         omit.coef = omit_coef, 
         caption.above = T, 
-        star.symbol = "\\*", 
+        #star.symbol = "\\*", 
         center = T, 
@@
 
-```
-
-```{r meds, echo=FALSE}
 collapse_rows_dt <- data.frame( Independiente = c(rep("Percepción Meritocratica Padres",5),rep("Sensación Justicia Notas",5)), Mediador = c("Quintil 2","Quintil 3","Quintil 4","Quintil 5","Quintil Ns/Nr"),
@@
 
-knitr::kable(collapse_rows_dt, format =table_format, booktabs = T, caption = "Resumen Modelos de Mediación Percepciones Meritocráticas Estudiantes", align = "c",col.names = c("Mediador (Centrada)","Independiente", "Efectos Directos", "Efectos Indirectos", "Efectos Totales", "% de Efectos Indirectos")) %>%
+kable(collapse_rows_dt, format =table_format, booktabs = T, caption = "Resumen Modelos de Mediación Percepciones Meritocráticas Estudiantes", align = "c",col.names = c("Mediador (Centrada)","Independiente", "Efectos Directos", "Efectos Indirectos", "Efectos Totales", "% de Efectos Indirectos")) %>%
    kable_styling(full_width = F,latex_options = c("scale_down","HOLD_position")) %>%

### 2021-07-26 paper.Rmd
chunks reproducibles y código comentado

--- 2021-07-21 paper.Rmd
@@
   bookdown::pdf_document2:
-    #  - --template=input/mytemplate.tex #custom template para usar autores con afiliacion 
     template: null
@@
     pandoc_args:
-      - --template=input/mytemplate.tex 
+      - --template=input/mytemplate.tex #custom template para usar autores con afiliacion
   bookdown::html_document2:
@@
 if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
-pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, ggplot2,sjmisc,texreg,webshot) # librerias
+pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, lavaan, summarytools, haven, sjPlot, htmlwidgets, ggplot2, sjmisc, texreg, webshot, utils, sjlabelled, rvest, fastDummies) # librerias
 knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
@@
                       )
+
+# Otras configuraciones
 options(scipen=999) # notacion cientifica
@@
 
+# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf.
 table_format = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "format=" de kable
@@
 
-stars.pval2=function (p.value) 
+stars.pval2=function (p.value) # Usar en correlaciones policloricas
  {
@@
 
-graph.magnif_table = if(is_html_output()) { 
+graph.magnif_table = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "graph.magnif=" de summarytools
   1.2
@@
   800
-} else if(is_latex_output()) {
+} else if(is_latex_output()) { # Usar en "width=" dentro del argumento "image=" en kable
   500
@@
 
-```{r message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE, echo=FALSE}
-pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, lavaan, summarytools,haven,sjPlot,htmlwidgets)
-```
-
 # Introducción
+
+<!-- Primera versión de introducción -->
 
@@
 
-```{r include=FALSE}
+```{r table-dependientes, echo=FALSE}
+
+# Paquetes base. pacman para manejar paquetes de R y tinytex para renderizar documento a pdf.
+if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
+if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
+pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, haven) # librerias
+
+# Otras configuraciones
+options(scipen=999) # notacion cientifica
+options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''
+
+# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf.
+table_format = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "format=" de kable
+  "html"
+} else if(is_latex_output()) {
+  "latex"
+}
+
+fwidth = if(is_html_output()) { #Usar en argumento "full_width" de kableExtra
+  T
+} else if(is_latex_output()) {
+  F
+}
+
+format_size = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "format=" de kable
+ 20
+} else if(is_latex_output()) {
+  10
+}
+
+# Título tabla
 cap1 <- "Operacionalización de la variable dependiente"
-# if (knitr::is_html_output()) {tb <- table_nums("tb",cap)} else {tb <- cap}
-```
-
-```{r table-dependientes, echo=FALSE}
-tab01 <- read.csv(file = "input/prereg/table01.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8")
-cnames <- c("Variable","Pregunta", "Categorías de respuesta")
-kable(tab01,table_format,booktabs = T, linesep = "",col.names = cnames, caption = cap1) %>%
+
+# Crear tabla
+tab01 <- read.csv(file = "input/prereg/table01.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8") # Leer .csv con la estructura de la tabla.
+cnames <- c("Variable","Pregunta", "Categorías de respuesta") # Nombre de las columnas
+kable(tab01,table_format,booktabs = T, linesep = "",col.names = cnames, caption = cap1) %>% # Tabla
     kable_styling(
     full_width = fwidth,
-    latex_options = c("hold_position"),
+    latex_options = c("hold_position"), # Fijar tabla en esta sección del documento
     position = "center",
@@
   column_spec(column = 3,width = "4 cm") %>%
-  collapse_rows(columns = 1:2,valign = "middle") %>%
-      gsub("font-size: initial !important;", 
+  collapse_rows(columns = 1:2,valign = "middle") %>% # Colapsar filas con mismo contenido
+      gsub("font-size: initial !important;", # Forzar tamaño de fuente en el título de la tabla
          "font-size: 20 !important;", 
@@
 
-```{r include=FALSE}
+```{r table-independientesn1, echo=FALSE}
+
+# Paquetes base. pacman para manejar paquetes de R y tinytex para renderizar documento a pdf.
+if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
+if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
+pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, haven) # librerias
+
+# Otras configuraciones
+options(scipen=999) # notacion cientifica
+options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''
+
+# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
+table_format = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "format=" de kable
+  "html"
+} else if(is_latex_output()) {
+  "latex"
+}
+
+fwidth = if(is_html_output()) { #Usar en argumento "full_width" de kableExtra
+  T
+} else if(is_latex_output()) {
+  F
+}
+
+format_size = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "format=" de kable
+ 20
+} else if(is_latex_output()) {
+  10
+}
+
+# Título tabla
 cap2 <- "Operacionalización de las variables independientes de nivel individual"
-# if (knitr::is_html_output()) {tb <- table_nums("tb",cap)} else {tb <- cap}
-```
-
-```{r table-independientesn1, echo=FALSE}
-tab02 <- read.csv(file = "input/prereg/table02.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8")
-
-kable(tab02,table_format,booktabs = T, linesep = "",col.names =  c("Variable","Pregunta","Categorías de respuesta"), caption = cap2) %>%
+
+# Crear tabla
+tab02 <- read.csv(file = "input/prereg/table02.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8") # Leer .csv con la estructura de la tabla
+kable(tab02,table_format,booktabs = T, linesep = "",col.names =  c("Variable","Pregunta","Categorías de respuesta"), caption = cap2) %>% # Tabla
   kable_styling(
     full_width = fwidth,
-    latex_options = c("hold_position"),
+    latex_options = c("hold_position"), # Fijar posición de la tabla en esta sección del documento
     position = "center",
@@
   column_spec(column = 3,width = "4 cm") %>%
-  collapse_rows(columns = 1:2,valign = "middle")  %>%
-      gsub("font-size: initial !important;", 
+  collapse_rows(columns = 1:2,valign = "middle")  %>% # Colapsar filas con mismo contenido
+      gsub("font-size: initial !important;", # Forzar tamaño de fuente en el título de la tabla
          "font-size: 20 !important;", 
@@
 
-```{r include=FALSE}
+```{r table-independientesn2, echo=FALSE}
+
+# Paquetes base. pacman para manejar paquetes de R y tinytex para renderizar documento a pdf.
+if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
+if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
+pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, haven) # librerias
+knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
+                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias  
+                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
+                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
+                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
+                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
+                      )
+
+# Otras configuraciones
+options(scipen=999) # notacion cientifica
+options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''
+
+# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
+table_format = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "format=" de kable
+  "html"
+} else if(is_latex_output()) {
+  "latex"
+}
+
+fwidth = if(is_html_output()) { #Usar en argumento "full_width" de kableExtra
+  T
+} else if(is_latex_output()) {
+  F
+}
+
+format_size = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "format=" de kable
+ 20
+} else if(is_latex_output()) {
+  10
+}
+
+# Título tabla
 cap3 <- "Operacionalización de las variables independientes de nivel escuela"
-# if (knitr::is_html_output()) {tb <- table_nums("tb",cap)} else {tb <- cap}
-```
-
-```{r table-independientesn2, echo=FALSE}
-tab03 <- read.csv(file = "input/prereg/table03.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8")
-
-kable(tab03,table_format,booktabs = T, linesep = "",col.names =  c("Variable","Pregunta","Categorías de respuesta"), caption = cap3) %>%
+
+# Crear tabla
+tab03 <- read.csv(file = "input/prereg/table03.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8") # Leer .csv con la estructura de la tabla
+kable(tab03,table_format,booktabs = T, linesep = "",col.names =  c("Variable","Pregunta","Categorías de respuesta"), caption = cap3) %>% # Tabla
   kable_styling(
     full_width = fwidth,
-    latex_options = c("hold_position"),
+    latex_options = c("hold_position"), # Fijar tabla en esta sección del documento
     position = "center",
@@
   column_spec(column = 3,width = "4 cm") %>%
-  collapse_rows(columns = 1:2,valign = "middle")  %>%
-      gsub("font-size: initial !important;", 
+  collapse_rows(columns = 1:2,valign = "middle")  %>% # Colapsar filas con el mismo contenido
+      gsub("font-size: initial !important;", # Forzar tamaño fuente título tablas
          "font-size: 20 !important;", 
          .)
-
-#  bootstrap_options=c("striped", "bordered")
-
 ```
@@
 ```{r include=FALSE, results='asis'}
-pacman::p_load(summarytools,haven,sjPlot,dplyr,htmlwidgets, webshot)
+
+# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
+if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
+if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
+pacman::p_load(knitr, summarytools, kableExtra, dplyr, lavaan, haven, htmlwidgets, webshot, sjPlot) # librerias
+knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
+                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias  
+                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
+                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
+                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
+                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
+)
+
+# Otras configuraciones
+options(scipen=999) # notacion cientifica
+options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''
+
+# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
+fwidth = if(is_html_output()) { #Usar en argumento "full_width" de kableExtra
+  T
+} else if(is_latex_output()) {
+  F
+}
+
+graph.magnif_table = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "graph.magnif=" de summarytools
+  1.2
+} else if(is_latex_output()) {
+  0.75
+}
+
+width_table = if(is_html_output()) { 
+  800
+} else if(is_latex_output()) { # Usar en "width=" dentro del argumento "image=" en kable
+  500
+}
+
+# Css
 st_css()
@@
            custom.css = "input/css/dfsummary.css")
+
+# Cargar base de datos procesada
 load(file = "input/data/ap_est.RData")
+
+# Seleccionar variables
 basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
@@
                              # rbd_est
-                             ) %>% na.omit(basereg) %>% select(-recompensa_factor_est,-resp_prof_factor)
+) %>% na.omit(basereg) %>% select(-recompensa_factor_est,-resp_prof_factor) # Estas dos variables son parte de análisis exploratorios.
+Se seleccionaron para que el N fuera homogeneo a través de todos los análisis, sin emabrgo, no son incluídas dentro de los análisis principales de hipótesis.
 
@@
 df$Variable <- NULL # delete variable column
-view(df,file = "desc01.html")
-webshot(url ="desc01.html" ,file ="output/tables/desc01.png")
+view(df,file = "desc01.html") # Ver tabla en un archivo HTML
+webshot(url ="desc01.html" ,file ="output/tables/desc01.png") # Remover archivo HTML
 
@@
 df.esc$Variable <- NULL # delete variable column
-view(df.esc,file = "desc01_esc.html")
-webshot(url ="desc01_esc.html" ,file ="output/tables/desc01_esc.png",vheight = 10)
-file.remove(c("desc01.html","desc01_esc.html"))
+view(df.esc,file = "desc01_esc.html") # Ver tabla en un archivo HTML
+webshot(url ="desc01_esc.html" ,file ="output/tables/desc01_esc.png",vheight = 10) # Foto al documento HTML para guardar en png
+file.remove(c("desc01.html","desc01_esc.html")) # Remover archivo HTML
 ```
@@
 ```{r correl, echo=FALSE}
-pacman::p_load(summarytools,haven,sjPlot,dplyr,sjlabelled,rvest,knitr,kableExtra)
+
+# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
+if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
+if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
+pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, haven, sjlabelled, rvest) # librerias
+knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
+                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias  
+                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
+                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
+                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
+                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
+                      )
+
+# Otras configuraciones
+options(scipen=999) # notacion cientifica
+options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''
+
+# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
+table_format = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "format=" de kable
+  "html"
+} else if(is_latex_output()) {
+  "latex"
+}
+
+fwidth = if(is_html_output()) { #Usar en argumento "full_width" de kableExtra
+  T
+} else if(is_latex_output()) {
+  F
+}
+
+stars.pval2=function (p.value) # Usar en correlaciones policloricas
+ {
+    unclass(symnum(p.value, corr = FALSE, na = FALSE, cutpoints = c(0, 
+        0.001, 0.01, 0.05, 1), symbols = c("***", 
+        "**", "*", " ")))
+}
+
+# Cargar base de datos
 load(file = "input/data/ap_est.RData")
+
+# Seleccionar variables a introducir en el análisis
 basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
@@
 
-set_label(cor.df$educ_factor_ap) ="Nivel educacional de los apoderados"  
+set_label(cor.df$educ_factor_ap) ="Nivel educacional de los apoderados"  # Cambiar etiqueta
 cor.label <- as.character(get_label(cor.df)) # guardar var labels
@@
 
+# Crear y guardar tabla de correlación
 correlationtable=kable(cor.mat,
@@
 #save_kable(correlationtable, "output/tables/cor.png")
-correlationtable
+correlationtable # Visualizar tabla
 ```
@@
 ```{r getah, results='asis', echo=FALSE}
-pacman::p_load(ordinal,lme4,texreg, dplyr,knitr,haven,sjPlot)
+
+# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
+if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
+if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
+pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, haven, texreg, sjPlot, lme4, ordinal) # librerias
+knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
+                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias  
+                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
+                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
+                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
+                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
+                      )
+
+# Otras configuraciones
+options(scipen=999) # notacion cientifica
+options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''
+
+# Cargar base de datos procesada
 load(file = "input/data/ap_est.RData")
+
+# Seleccionar variables para el análisis
 basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
@@
   "dependencia_factor_ap"
-  )
-ref <- "(1|rbd_est)"
-
-cap1 <- "Modelos ordinal logit multinivel para Socialización de importancia del trabajo duro"
-
-getah.or1 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap",ref),collapse="+"))), basereg)
-getah.or2 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg)
-getah.or3 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
-getah.or4 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
-getah.or5 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",con[-3],ref),collapse="+"))), basereg)
-getah.or6 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",con,ref),collapse="+"))), basereg, nAGQ = 10)
-getah.or7 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
-getah.or8 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_direct_factor","univ_esc",ref),collapse="+"))), basereg)
+  ) # Omitir coeficientes en la visualización
+
+ref <- "(1|rbd_est)" # Cluster
+
+cap1 <- "Modelos ordinal logit multinivel para Socialización de importancia del trabajo duro" # Título tabla
+
+# Modelos
+getah.or1 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or2 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or3 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or4 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or5 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",con[-3],ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or6 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",con,ref),collapse="+"))), basereg, nAGQ = 10)
+getah.or7 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or8 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_direct_factor","univ_esc",ref),collapse="+"))), basereg)
 
@@
   "% apoderados Universitarios"
-  )
+  ) # Nombre coeficientes
+
+# Renderizar tabla
 knitreg(list(getah.or1,getah.or3,getah.or4,getah.or5,getah.or6,getah.or7,getah.or8),
-        caption = paste("(\\#tab:getah)",cap1),
+        caption = paste("(\\#tab:getah)",cap1), # Se agrega key para que se pueda referenciar
         caption.above=TRUE,
@@
 
-library(ggplot2)
+# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
+if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
+if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
+pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, haven, texreg, sjPlot, lme4, ordinal, ggplot2) # librerias
+knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
+                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias  
+                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
+                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
+                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
+                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
+                      )
+
+# Otras configuraciones
+options(scipen=999) # notacion cientifica
+options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''
+
+# Cargar base de datos procesada
+load(file = "input/data/ap_est.RData")
+
+# Seleccionar variables
+basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
+                             perc_esfuerzo_factor_est,
+                             perc_trabajo_duro_est,
+                             perc_esfuerzo_est,
+                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
+                             perc_esfuerzo_factor_ap,
+                             perc_tduro_bi_est,
+                             perc_tduro_bi2_est,
+                             perc_tduro_bi3_est,
+                             perc_esfuerzo_bi_est,
+                             perc_tduro_bi_ap,
+                             perc_tduro_bi2_ap,
+                             perc_tduro_bi3_ap,
+                             perc_esfuerzo_bi_ap,
+                             prom_percmer_est,
+                             prom_percmer_ap,
+                             sj_direct_factor,
+                             sj_indirect_noln,
+                             sj_indirect_cat,
+                             sj_indirect_qtil,
+                             quintiles_ingresos_pc_factor,
+                             educ_factor_ap,
+                             libros_hogar_factor_ap,
+                             recompensa_est,  # recompensa en escuela
+                             resp_prof,# justicia trato profesor  
+                             pos_pol_factor_ap,
+                             pos_pol_factor_est,
+                             genero_factor_est,
+                             dependencia_factor_ap,
+                             ingresos_esc,
+                             ingresos_pc_esc,
+                             univ_esc,
+                             univ,
+                             rbd_est
+                             ) %>% na.omit(basereg)
+
+omit_coef="(Intercept)|(libros_hogar_factor_ap)|(pos_pol_factor_ap)|(pos_pol_factor_est)|(genero_factor_est)|(dependencia_factor_ap)"
+con <-c(
+  "quintiles_ingresos_pc_factor",
+  "libros_hogar_factor_ap",
+  "educ_factor_ap",
+  "pos_pol_factor_ap",
+  "pos_pol_factor_est",
+  "genero_factor_est",
+  "dependencia_factor_ap"
+  ) # Omitir coeficientes dela visualización
+ref <- "(1|rbd_est)"
+
+# Elaborar modelo de interacción
+getah.or7 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+
+# Preparar datos para gráfico
 basereg$fitted_or7 <- getah.or7$fitted.values
 pred_or7<- basereg %>%
-  mutate(sj_direct_factor=relevel(sj_direct_factor,ref = "Menos de las que merezco")) %>%
-  group_by(perc_trabajo_duro_factor_est,perc_tduro_bi_ap,sj_direct_factor) %>%
-  summarise(yhat=mean(fitted_or7))
-
-ggplot(data=pred_or7, aes(x=perc_tduro_bi_ap, y=yhat,
+  dplyr::mutate(sj_direct_factor=relevel(sj_direct_factor,ref = "Menos de las que merezco")) %>%
+  dplyr::group_by(perc_trabajo_duro_factor_est,perc_tduro_bi_ap,sj_direct_factor) %>%
+  dplyr::summarise(yhat=mean(fitted_or7))
+
+# Elaborar gráfico interacción
+graph_interact <- ggplot2::ggplot(data=pred_or7, aes(x=perc_tduro_bi_ap, y=yhat,
                           group=sj_direct_factor,
@@
 
-# Apéndice
+# (APPENDIX) Apéndice {-}
 
 ```{r effort, echo=FALSE, results='asis'}
-
-pacman::p_load(ordinal,lme4,texreg, dplyr,knitr,haven,sjPlot)
+# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
+if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
+if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
+pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, haven, texreg, sjPlot, lme4, ordinal) # librerias
+knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
+                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias  
+                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
+                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
+                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
+                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
+                      )
+
+# Otras configuraciones
+options(scipen=999) # notacion cientifica
+options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''
+
+# Cargar base de datos procesada
 load(file = "input/data/ap_est.RData")
-basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
+
+# Seleccionar variables
+basereg <- ap_est %>% dplyr::select(perc_trabajo_duro_factor_est,
                              perc_esfuerzo_factor_est,
@@
   "dependencia_factor_ap"
-  )
-
-ref <- "(1|rbd_est)"
-
-cap1 <- "Modelos ordinal logit multinivel para Socialización de Esfuerzo recompensado"
-
-effort.or1 <- clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap",ref),collapse="+"))), basereg)
-effort.or2 <- clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg)
-effort.or3 <- clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
-effort.or4 <- clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
-effort.or5 <- clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",con,ref),collapse="+"))), basereg)
-effort.or6 <- clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_esfuerzo_bi_ap*sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg)
-effort.or7 <- clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_esfuerzo_bi_ap*sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+  ) # Omitir coeficientes de la visualización
+
+ref <- "(1|rbd_est)" #Cluster
+
+cap1 <- "Modelos ordinal logit multinivel para Socialización de Esfuerzo recompensado" # Título tabla
+
+# Elaboración modelos
+effort.or1 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap",ref),collapse="+"))), basereg)
+effort.or2 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg)
+effort.or3 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+effort.or4 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+effort.or5 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",con,ref),collapse="+"))), basereg)
+effort.or6 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_esfuerzo_bi_ap*sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg)
+effort.or7 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_esfuerzo_bi_ap*sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
 
@@
   "De acuerdo x Más de las que merezco"
-  )
-
-knitreg(list(effort.or1,effort.or2,effort.or3,effort.or4,effort.or5,effort.or6,effort.or7),
+  ) # Nombres coeficientes
+
+# Renderizar
+texreg::knitreg(list(effort.or1,effort.or2,effort.or3,effort.or4,effort.or5,effort.or6,effort.or7),
         caption = paste("(\\#tab:effort)",cap1),
@@
         )
+
 ```
 
-```{r Mediaciones, include=FALSE}
-pacman::p_load(dplyr,mediation,kableExtra,texreg,lme4,sjlabelled,fastDummies, haven)
-
+```{r meds, echo=FALSE}
+
+# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
+if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
+if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
+pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, haven, texreg, sjPlot, lme4, ordinal, fastDummies) # librerias
+knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
+                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias  
+                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
+                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
+                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
+                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
+                      )
+
+table_format = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "format=" de kable
+  "html"
+} else if(is_latex_output()) {
+  "latex"
+}
+
+# Otras configuraciones
+options(scipen=999) # notacion cientifica
+options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''
+
+# Cargar base de datos procesada
 load(file = "input/data/ap_est.RData")
@@
 
-ap_est$perc_trabajo_duro_ap_numeric= as.numeric(ap_est$perc_trabajo_duro_factor_ap)
-
-ap_est <-  ap_est %>% group_by(rbd_est) %>% mutate(perc_trabajo_duro_ap_mdg = mean(perc_trabajo_duro_ap_numeric,na.rm =T))
+ap_est$perc_trabajo_duro_ap_numeric= as.numeric(ap_est$perc_trabajo_duro_factor_ap) #Convertir variable a númerica
+
+# Preparar base
+ap_est <-  ap_est %>% dplyr::group_by(rbd_est) %>% dplyr::mutate(perc_trabajo_duro_ap_mdg = mean(perc_trabajo_duro_ap_numeric,na.rm =T))
 ap_est <- ap_est %>%  mutate(perc_trabajo_duro_ap_cmg = perc_trabajo_duro_ap_numeric - mean(perc_trabajo_duro_ap_mdg,na.rm =T))
-
 ap_est$perc_trabajo_duro_est_num=as.numeric(ap_est$perc_trabajo_duro_factor_est)
 
+# Seleccionar variables
 basereg <- ap_est %>% dplyr::select(perc_trabajo_duro_est_num,
@@
 
-basereg$perc_trabajo_duro_ap_cmg=as.numeric(basereg$perc_trabajo_duro_ap_cmg)
-
-basereg <- dummy_cols(basereg, select_columns = "quintiles_ingresos_pc_factor")
-
-basereg <- basereg %>% rename(quintil_1= `quintiles_ingresos_pc_factor_Quintil 1`,
+basereg$perc_trabajo_duro_ap_cmg=as.numeric(basereg$perc_trabajo_duro_ap_cmg) # Pasar a númerico
+basereg <- dummy_cols(basereg, select_columns = "quintiles_ingresos_pc_factor") # Dummificar
+basereg <- basereg %>% rename(quintil_1= `quintiles_ingresos_pc_factor_Quintil 1`, # Renombrar
                       quintil_2 =`quintiles_ingresos_pc_factor_Quintil 2`,
@@
 
-med.fit <- lmer(perc_trabajo_duro_ap_cmg ~ 1 + quintil_2 + quintil_3 + quintil_4 + quintil_5  + quintil_ns  + sj_direct_cwc + pos_pol_factor_ap +
+# Modelos multinivel
+med.fit <- lme4::lmer(perc_trabajo_duro_ap_cmg ~ 1 + quintil_2 + quintil_3 + quintil_4 + quintil_5  + quintil_ns  + sj_direct_cwc + pos_pol_factor_ap +
                       pos_pol_factor_est +
@@
 
+# Modelos mediación
 med.outq2 <- mediation::mediate(med.fit, out.fit, treat = "quintil_2", mediator = "perc_trabajo_duro_ap_cmg",sims = 100)
@@
 
+# Summarys modelos mediación
 med.outq2su<-summary(med.outq2)
@@
 
-omit_coef="(Intercept)|(sj_direct_cwc)|(libros_hogar_factor_ap)|(pos_pol_factor_ap)|(pos_pol_factor_est)|(genero_factor_est)|(dependencia_factor_ap)"
-
-htmlreg(list(med.fit,out.fit),caption = "Mediación percepción padres", custom.model.names = c("PM Apoderado","PM Estudiante"),
-        omit.coef = omit_coef, 
-        caption.above = T, 
-        star.symbol = "\\*", 
-        center = T, 
-        custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Controles aplicados en todos los modelos")
-
+omit_coef="(Intercept)|(sj_direct_cwc)|(libros_hogar_factor_ap)|(pos_pol_factor_ap)|(pos_pol_factor_est)|(genero_factor_est)|(dependencia_factor_ap)" # Omitir coeficientes de la visualización
+
+# texreg::knitreg(list(med.fit,out.fit),caption = "Mediación percepción padres", custom.model.names = c("PM Apoderado","PM Estudiante"),
+#         omit.coef = omit_coef, 
+#         caption.above = T, 
+#         #star.symbol = "\\*", 
+#         center = T, 
+#         custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Controles aplicados en todos los modelos")
+
+# Modelos multinivel
 med.fitn <- lmer(sj_direct_cwc ~ 1 + quintil_2 + quintil_3 + quintil_4 + quintil_5  + quintil_ns + perc_trabajo_duro_ap_cmg+ 
@@
 
+# Modelos mediación
 med.outq2sj <- mediation::mediate(med.fit, out.fit, treat = "quintil_2", mediator = "sj_direct_cwc",sims = 100)
@@
 
+# Summary modelos mediación
 med.outq2susj<-summary(med.outq2sj)
@@
 
-omit_coef="(Intercept)|(perc_trabajo_duro_ap_cmg)|(libros_hogar_factor_ap)|(pos_pol_factor_ap)|(pos_pol_factor_est)|(genero_factor_est)|(dependencia_factor_ap)"
-
-htmlreg(list(med.fitn,out.fitn),caption = "Mediación Sensación de Justicia ", custom.model.names = c("SJ Notas","PM Estudiante"),
-        omit.coef = omit_coef, 
-        caption.above = T, 
-        star.symbol = "\\*", 
-        center = T, 
-        custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Controles aplicados en todos los modelos")
+omit_coef="(Intercept)|(perc_trabajo_duro_ap_cmg)|(libros_hogar_factor_ap)|(pos_pol_factor_ap)|(pos_pol_factor_est)|(genero_factor_est)|(dependencia_factor_ap)" # Omitir coeficientes en la visualización
+
+# texreg::knitreg(list(med.fitn,out.fitn),caption = "Mediación Sensación de Justicia ", custom.model.names = c("SJ Notas","PM Estudiante"),
+#         omit.coef = omit_coef, 
+#         caption.above = T, 
+#         #star.symbol = "\\*", 
+#         center = T, 
+#         custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Controles aplicados en todos los modelos")
 #summary(med.outn)
 
-```
-
-```{r meds, echo=FALSE}
+# Preparar tabla resumen
 collapse_rows_dt <- data.frame( Independiente = c(rep("Percepción Meritocratica Padres",5),rep("Sensación Justicia Notas",5)), Mediador = c("Quintil 2","Quintil 3","Quintil 4","Quintil 5","Quintil Ns/Nr"),
@@
 
-knitr::kable(collapse_rows_dt, format =table_format, booktabs = T, caption = "Resumen Modelos de Mediación Percepciones Meritocráticas Estudiantes", align = "c",col.names = c("Mediador (Centrada)","Independiente", "Efectos Directos", "Efectos Indirectos", "Efectos Totales", "% de Efectos Indirectos")) %>%
+# Renderizar tabla
+kable(collapse_rows_dt, format =table_format, booktabs = T, caption = "Resumen Modelos de Mediación Percepciones Meritocráticas Estudiantes", align = "c",col.names = c("Mediador (Centrada)","Independiente", "Efectos Directos", "Efectos Indirectos", "Efectos Totales", "% de Efectos Indirectos")) %>%
    kable_styling(full_width = F,latex_options = c("scale_down","HOLD_position")) %>%

### 2021-08-04 paper.Rmd
mod tabla descriptivos

@@
 ```{r desc01, echo=FALSE, results='asis'}
-knitr::kable(data.frame(image='![](output/tables/desc01.png){width=width_table}'),    # generar tabla
+knitr::kable(data.frame(image='![](output/tables/desc01.png){height=80%}'),    # generar tabla
              caption="Descriptivos apoderados y estudiantes",

### 2021-08-12 paper.Rmd
fix interact figure

@@
       - --template=input/mytemplate.tex #custom template para usar autores con afiliacion
-  bookdown::html_document2:
-    number_sections: false
 linkcolor: blue                         # enlaces y citas en color azul
@@
   facet_grid(~perc_trabajo_duro_factor_est) + xlab("Percepciones meritocráticas apoderados") + ylab("Probabilidad") + scale_color_discrete("Justicia en las notas")
+
+graph_interact
 ```

### 2021-11-03 demosal-ppt.Rmd
add ppt and tables images

---
title: "_Socialización política y educación para la ciudadanía el rol de la  familia y de la escuela. <br> .small[Avances de grupos de trabajo]_"
date: "Noviembre, 2021"
author: ""
output:
  xaringan::moon_reader:
    lib_dir: libs
    nature:
      ratio: '16:9'
      countIncrementalSlides: false
      beforeInit: "https://jciturras.github.io/ayudantia-sol3051/slides/00-intro-r/macros.js"
      slideNumberFormat: |
        <div class="progress-bar-container">
          <div class="progress-bar" style="width: calc(%current% / %total% * 100%);">
          </div>
        </div>
    css: ["https://jciturras.github.io/ayudantia-sol3051/slides/00-intro-r/xaringan-coes.css","https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/animate.css/3.7.0/animate.min.css"]
    seal: false # esto omite title slide automática  
---
layout: true
class: animated, fadeIn

---
class: inverse, left, middle

# _Socialización de la meritocracia: el rol de la familia y la escuela. <br> .small[Juan Carlos Castillo, Julio Iturra, Francisco Meneses y Martín Venegas]_

***
[_VI Seminario Internacional Desigualdad y Movilidad Social **(DEMOSAL)**_](https://github.com/formacionciudadana)

<br>

#### Noviembre, 2021

---
class: center, middle

```{r setup, include=FALSE,eval=TRUE}
options(htmltools.dir.version = FALSE)
```

```{r xaringan-themer, include=FALSE, warning=FALSE}
library(xaringanthemer)
```

```{r cache=FALSE, include=FALSE}
library(RefManageR)
bibobject <- BibOptions(check.entries = FALSE,
           hyperlink = FALSE,
           dashed = FALSE)

BibOptions(bibobject)

myBib <- ReadBib("input/bib/Educación-ciudadana-PACES.bib", check = FALSE)
```

# _Estructura de la presentación_

- Introducción
- Antecedentes e hipótesis
- Datos, variables y método
- Resultados
- Discusión y conclusiones
---
class: slideInRight, middle, inverse

***
# Introducción
***

---
# Meritocracia

#### Definición:

La meritocracia es un ideal que aspira a que los recursos se distribuyan según el esfuerzo y talento personal (Young, 2006)

#### Implicancias en los jovenes:

- Las vivencias negativas de los jóvenes (frustración, discriminación, baja autoestima) en contextos desiguales pueden ser fomentados por creer en el ideal meritocrático (Major et al., 2017).

- Las creencias meritocraticas se asocian a valores contrarios a los promovidos por la formación ciudadana (e.g. Azevedo et al., 2019; Madeira et al., 2019).

---
# Este artículo

#### Brecha

Pese al reciente alza en los estudios sobre las creencias meritocráticas y la importancia evidenciada de la meritocracia en las vivencias juveniles de la desigualdad, se ha puesto poca atención a la formación de estas creencias en etapas tempranas.

#### Propuesta: dos enfoques

**Socialización política**: distintos agentes tienen el potencial de contribuir a la formación de percepciones, actitudes y creencias en los jóvenes. Los más importantes: familia y escuela.

**Justicia distributiva**: 
  + En la escuela: las experiencias de justicia distributiva en la escuela tienen efectos en los comportamientos, actitudes y percepciones de los jóvenes.
  + En población adulta: individuos de mayor estatus suelen percibir más meritocracia

---
# Este artículo

### Pregunta general

** ¿En qué medida las percepciones meritocraticas parentales, las experiencias escolares de justicia distributiva y el nivel socioeconómico influyen en las percepciones meritocráticas de estudiantes secundarios?**

### Aportes a la literatura

- Relación agenda de socialización política y justicia distributiva
  + Aporte a la agenda socialización política a través del estudio de otras ideas transmisibles
  + Aporte a la agenda de justicia distributiva a través del estudio de dimensiones de la desigualdad subjetiva no exploradas
- Medición directa de respuestas de apoderados

---
class: slideInRight, middle, inverse

***
# Antecedentes e hipótesis
***
---
# Conceptos principales

#### Percepciones meritocraticas

La convicción de los sujetos sobre que su sociedad realmente distribuye recursos según el mérito individual (Castillo et al., 2019)

#### Sentido de justicia en las notas

Evaluaciones de justicia en la distribución de notas en la escuela (subrecompensado, justo, sobrerecompensado) (Resh, 2010)

#### Nivel socioeconómico

Posición en la estructura social, cantidad de recursos.

---
# Sobre la familia

La familia es un primer contexto de socialización que provee valores, expectativas y reglas (Martinez y Cumsille, 2015). Las creencias parentales ejercen una gran influencia en las creencias, actitudes y comportamientos de los niños (Olivos, 2020; Bandura et al. 2001; Frye 2012; Wigfield et al. 2006). Los padres crian a sus hijos a partir de principios basados en su clase social, transmitiendo creencias y actitudes estratificadas (McCory, 2014).

  ### Hipótesis 1: 
  Padres con mayor nivel de percepción de meritocracia estarán asociados a hijos con similares percepciones.
---
# Sobre la escuela

La escuela contribuye a formar la visión de mundo de los estudiantes, en esto, la experiencia de justicia de los estudiantes juega un rol fundamental (Resh y Sabaggh, 2014; 2017). Estudiantes que sienten que la asignación de su nota fue justa, tienden a reportar mayores orientaciones liberales democráticas (Resh y Sabaggh, 2014). Además, los estudiantes tienden a considerar los principios meritocráticos como más adecuados para la distribución de notas (Resh, 2009).

  ### Hipótesis 2:

  Estudiantes con una mayor sensación de justicia en sus notas percibirán mayor meritocracia
---
# Moderacion: familia y escuela

**Teoría de los supuestos rotos (_shattered assumptions_):** la influencia de los discursos puede ser moderada si las experiencias de injusticia no respaldan dichos discursos (Foster et al., 2006).

  ### Hipótesis 3:

  La relación entre percepción meritocrática de los padres y de los hijos (H1) será más positiva para aquellos que experimentan un mayor sentido de justicia en la escuela (H2)
---
# Nivel socioeconómico: nivel familia y escuela

La evidencia en torno a las percepciones meritocráticas destacan el rol que juega la posición social. En general, personas de mayor estatus poseen mayores percepciones de meritocracia (Kunovich & Slomczynski, 2007).

  ### Hipótesis 4:

  El estatus socioeconómico de la familia posee un efecto positivo sobre las percepciones meritocráticas del estudiante.

  ### Hipótesis 5:

  El estatus socioeconómico de la escuela posee un efecto positivo sobre las percepciones meritocráticas del estudiante
---
# Mediación: nivel socioeconómico y percepciones meritocráticas

De ser efectiva H4, se podría discutir hasta qué punto el efecto del nivel socioeconómico sobre las percepciopnes meritocratcas registrado en la literatura se explica más por la socialización familiar que por la posición socioeconómica en sí misma.

  ### Hipótesis 6:

  La percepción meritocrática de los padres media la relación entre el estatus socioeconómico de los padres y la percepción           meritocrática de los estudiantes

---
# Mediación: sentido de justicia, nivel socioeconómico escuela y percepciones meritocraticas

Resh (2010) ha evidenciado que los recursos de los padres poseen un efecto en la sensación de justicia que siente el estudiante respecto a sus notas. Siguiendo a Solt (2020b), si consideramos que en Chile existe mayor desigualdad social que en Israel, podríamos suponer que dicho efecto se mantendrá e incluso podría ser mayor.

  ### Hipótesis 7:

  La sensación de justicia en las notas media la relación entre el estatus socioeconómico de la escuela y la percepción               meritocrática estudiantes
---
# Modelo teorico graficado

---
class: slideInRight, middle, inverse

***
# Datos, variables y método
***

---
# Datos:

Panel de Ciudadania Escolar (PACES): Estudio longitudinal con muestra repreentativa de estudiantes de segundo medio, apoderados y profesores en la Región Metropolitana y las comunas de Antofagasta, Calama, Talca, Curicó y Linares.

- Muestra original: 1635 estudiantes, 744 apoderados en 64 escuelas.
- Muestra para este estudio (transversal): 537 estudiantes y apoderados en 59 escuelas
---
#### <span style="color:red"> **Variables**</span>

- **Percepciones meritocráticas** (estudiantes y apoderados)
  + _En Chile, los que se esfuerzan salen adelante. Likert 4 categorias grado de acuerdo_
  + _Actualmente en Chile, para surgir en la vida ¿Cuán importante es el trabajo duro? Idem grado importancia_
- **Sentido de justicia en las notas**
  + Directo: _Tomando en cuenta el tiempo que le dedico a mis estudios, las notas que me saco son. . . Más/Menos las que merezco_
  + Indirecto: Formula Jasso (1978) con notas
- **Nivel socioeconómico**
  + Nivel educactivo
  + Quintiles de ingreso

#### <span style="color:red"> **Método**</span>
- Análisis descriptivo: frecuencias y correlaciones de Pearson y Policloricas
- Análisis multivariado: regresiones ordinales logísticas multinivel y mediaciones

---
class: slideInRight, middle, inverse

***
# Resultados
***

---
# Descriptivos

![](output/images/Plot-lik-trabajoduro.png)

Más del 80% de la muestra de estudiantes y apoderados cree que es importante o muy importante el trabajo duro para surgir en la vida

---
# Descriptivos

![](output/tables/cor_ppt.png)

---

.center[![:scale 50%](output/tables/trabaj_ppt.png)]
---
# Resumen resultados

**H1, H3, H4**: Evidencia parcial

- Percepciones meritocráticas (trabajo duro) de apoderados están relacionadas positivamente con las de sus hijos

- Las experiencias de injusticia en las notas (directo) mitigan la relación positiva entre percepciones meritocráticas (trabajo duro) padres-hijos.

- El nivel socioeconómico de la familia está relacionado positivamente con las percepciones meritocráticas (trabajo duro) de los hijos.

**H2, H5, H6, H7**: No hay evidencia

---
class: slideInRight, middle, inverse

***
# Discusión y conclusiones

***
---
# Tres puntos de discusión

1. **Reproducción de la desigualdad:** transmisión intergeneracional de las percepciones meritocráticas

2. **Efecto moderador, pero no directo:** ¿sentido de justicia directo o indirecto?

3. **Tipos de socialización:** esclareciendo el rol de los agentes (familia y escuela)
---
# Conclusiones y futuras inevstigaciones

- Apertura a más estudios que indaguen la dimensión subjetiva de la desigualdad en jóvenes desde la socialización, especialmente de agentes como la familia y escuela

- Avanzar en la agenda de justicia en la escuela tomando en cuenta otros indicadores de desigualdad subjetiva e indagando el rol de la forma de medición

---
class: center, middle

# ¡Muchas gracias!

### 2021-11-03 demosal-ppt.Rmd
actualización presentación

@@
       beforeInit: "https://jciturras.github.io/ayudantia-sol3051/slides/00-intro-r/macros.js"
-      slideNumberFormat: |
-        <div class="progress-bar-container">
-          <div class="progress-bar" style="width: calc(%current% / %total% * 100%);">
-          </div>
-        </div>
-    css: ["https://jciturras.github.io/ayudantia-sol3051/slides/00-intro-r/xaringan-coes.css","https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/animate.css/3.7.0/animate.min.css"]
+#      slideNumberFormat: "%current%/%total%"
+    css: custom.css
     seal: false # esto omite title slide automática  
 ---
+
 layout: true
@@
 
----
-class: inverse, left, middle
-
-# _Socialización de la meritocracia: el rol de la familia y la escuela. <br> .small[Juan Carlos Castillo, Julio Iturra, Francisco Meneses y Martín Venegas]_
-
-***
-[_VI Seminario Internacional Desigualdad y Movilidad Social **(DEMOSAL)**_](https://github.com/formacionciudadana)
-
-<br>
-
-#### Noviembre, 2021
-
----
-class: center, middle
+```{r xaringanExtra, echo = FALSE}
+  xaringanExtra::use_progress_bar(color = "red", location = "bottom")
+```
 
@@
 
-# _Estructura de la presentación_
+---
+class: inverse, right, middle
 
-- Introducción
-- Antecedentes e hipótesis
-- Datos, variables y método
-- Resultados
-- Discusión y conclusiones
----
-class: slideInRight, middle, inverse
+# Socialización de la meritocracia: el rol de la familia y la escuela. <br>
+
+.orange[**Juan Carlos Castillo (juancastillov @uchile.cl),  Julio Iturra, Francisco Meneses y Martín Venegas**]
+
+Departamento de Sociología, Universidad de Chile
+
+Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social - [.orange[COES]]()
+
+Proyecto FONDECYT 1181239 (2018-2021)
 
 ***
-# Introducción
-***
+[.orange[_VI Seminario Internacional Desigualdad y Movilidad Social **(DEMOSAL)**_]](https://github.com/formacionciudadana)
+
+Noviembre, 2021
+
+---
+class: inverse, right, middle
+
+# .bolder[Contenidos]
+
+<br>
+###1- Contexto
+
+###2- Antecedentes e hipótesis
+
+###3- Datos, variables y método
+
+###4- Resultados
+
+###5- Discusión y conclusiones
+---
+class: inverse, right, middle
+
+# .bolder[Contenidos]
+
+<br>
+### .red[1- Contexto]
+
+###2- Antecedentes e hipótesis
+
+###3- Datos, variables y método
+
+###4- Resultados
+
+###5- Discusión y conclusiones
+
+---
+## Proyecto FONDECYT 1181239 (2018-2021)
+
+.pull-left[
+- **Socialización política y experiencia escolar: El rol de la familia y la escuela**
+
+- Inverstigador principal: Cristián Cox
+
+- Estudio Panel Ciudadanía Escolar .red[**PACES**]
+
+- Actualmente realizado estudios de primera ola y levantando segunda
+]
+
+.pull-right[
+(aquí logo paces)
+]
+
+---
+class: inverse, right, middle
+
+# .bolder[Contenidos]
+
+<br>
+###1- Contexto
+
+###2- .red[Antecedentes e hipótesis]
+
+###3- Datos, variables y método
+
+###4- Resultados
+
+###5- Discusión y conclusiones
+
+---
+# Este estudio
+
+### .red[Objeto de investigación]: percepciones meritocráticas de estudiantes secundarios
+
+### .red[Factores explicativos]:
+
+a. Nivel socio-económico
+
+b. Experiencias escolares de justicia distributiva
+
+c. Percepciones meritocráticas parentales
+
+percepciones meritocráticas de estudiantes secundarios
 
@@
 
-#### Definición:
+### Definición:
 
@@
 
-#### Implicancias en los jovenes:
+### Posibles implicancias en los jovenes:
 
-- Las vivencias negativas de los jóvenes (frustración, discriminación, baja autoestima) en contextos desiguales pueden ser fomentados por creer en el ideal meritocrático (Major et al., 2017).
+- Fomento de la competencia y valores individualistas (contrarios al ideal solidario de formación ciudadana) (e.g. Azevedo et al., 2019; Madeira et al., 2019).
 
-- Las creencias meritocraticas se asocian a valores contrarios a los promovidos por la formación ciudadana (e.g. Azevedo et al., 2019; Madeira et al., 2019).
+- Creer en el ideal meritocrático puede llevar a responsabilizarse por bajo desempeño escolar (Major et al., 2017).
 
----
-# Este artículo
-
-#### Brecha
-
-Pese al reciente alza en los estudios sobre las creencias meritocráticas y la importancia evidenciada de la meritocracia en las vivencias juveniles de la desigualdad, se ha puesto poca atención a la formación de estas creencias en etapas tempranas.
-
-#### Propuesta: dos enfoques
-
-**Socialización política**: distintos agentes tienen el potencial de contribuir a la formación de percepciones, actitudes y creencias en los jóvenes. Los más importantes: familia y escuela.
-
-**Justicia distributiva**: 
-  + En la escuela: las experiencias de justicia distributiva en la escuela tienen efectos en los comportamientos, actitudes y percepciones de los jóvenes.
-  + En población adulta: individuos de mayor estatus suelen percibir más meritocracia
-
----
-# Este artículo
-
-### Pregunta general
-
-** ¿En qué medida las percepciones meritocraticas parentales, las experiencias escolares de justicia distributiva y el nivel socioeconómico influyen en las percepciones meritocráticas de estudiantes secundarios?**
-
-### Aportes a la literatura
-
-- Relación agenda de socialización política y justicia distributiva
-  + Aporte a la agenda socialización política a través del estudio de otras ideas transmisibles
-  + Aporte a la agenda de justicia distributiva a través del estudio de dimensiones de la desigualdad subjetiva no exploradas
-- Medición directa de respuestas de apoderados
-
----
-class: slideInRight, middle, inverse
-
-***
-# Antecedentes e hipótesis
-***
 ---
@@
 
-#### Percepciones meritocraticas
+### Percepciones meritocraticas
 
@@
 
-#### Sentido de justicia en las notas
+### Sentido de justicia en las notas (escuela)
 
@@
 
-#### Nivel socioeconómico
+### Nivel socioeconómico (familia)
 
@@
 ---
-# Sobre la familia
 
-La familia es un primer contexto de socialización que provee valores, expectativas y reglas (Martinez y Cumsille, 2015).
-Las creencias parentales ejercen una gran influencia en las creencias, actitudes y comportamientos de los niños (Olivos, 2020; Bandura et al.
-2001; Frye 2012; Wigfield et al.
-2006).
-Los padres crian a sus hijos a partir de principios basados en su clase social, transmitiendo creencias y actitudes estratificadas (McCory, 2014).
+## Hipótesis de socialización
 
-  ### Hipótesis 1: 
-  Padres con mayor nivel de percepción de meritocracia estarán asociados a hijos con similares percepciones.
----
-# Sobre la escuela
+- El estatus socioeconómico de la familia posee un efecto positivo sobre las percepciones meritocráticas del estudiante.
 
-La escuela contribuye a formar la visión de mundo de los estudiantes, en esto, la experiencia de justicia de los estudiantes juega un rol fundamental (Resh y Sabaggh, 2014; 2017).
-Estudiantes que sienten que la asignación de su nota fue justa, tienden a reportar mayores orientaciones liberales democráticas (Resh y Sabaggh, 2014).
-Además, los estudiantes tienden a considerar los principios meritocráticos como más adecuados para la distribución de notas (Resh, 2009).
+- Padres con mayor nivel de percepción de meritocracia estarán asociados a hijos con similares percepciones.
 
-  ### Hipótesis 2:
+## Hipótesis de justicia en la escuela
 
 Estudiantes con una mayor sensación de justicia en sus notas percibirán mayor meritocracia
----
-# Moderacion: familia y escuela
-
-**Teoría de los supuestos rotos (_shattered assumptions_):** la influencia de los discursos puede ser moderada si las experiencias de injusticia no respaldan dichos discursos (Foster et al., 2006).
-
-  ### Hipótesis 3:
-
-  La relación entre percepción meritocrática de los padres y de los hijos (H1) será más positiva para aquellos que experimentan un mayor sentido de justicia en la escuela (H2)
----
-# Nivel socioeconómico: nivel familia y escuela
-
-La evidencia en torno a las percepciones meritocráticas destacan el rol que juega la posición social.
-En general, personas de mayor estatus poseen mayores percepciones de meritocracia (Kunovich & Slomczynski, 2007).
-
-  ### Hipótesis 4:
-
-  El estatus socioeconómico de la familia posee un efecto positivo sobre las percepciones meritocráticas del estudiante.
-
-  ### Hipótesis 5:
-
-  El estatus socioeconómico de la escuela posee un efecto positivo sobre las percepciones meritocráticas del estudiante
----
-# Mediación: nivel socioeconómico y percepciones meritocráticas
-
-De ser efectiva H4, se podría discutir hasta qué punto el efecto del nivel socioeconómico sobre las percepciopnes meritocratcas registrado en la literatura se explica más por la socialización familiar que por la posición socioeconómica en sí misma.
-
-  ### Hipótesis 6:
-
-  La percepción meritocrática de los padres media la relación entre el estatus socioeconómico de los padres y la percepción           meritocrática de los estudiantes
 
 ---
-# Mediación: sentido de justicia, nivel socioeconómico escuela y percepciones meritocraticas
 
-Resh (2010) ha evidenciado que los recursos de los padres poseen un efecto en la sensación de justicia que siente el estudiante respecto a sus notas.
-Siguiendo a Solt (2020b), si consideramos que en Chile existe mayor desigualdad social que en Israel, podríamos suponer que dicho efecto se mantendrá e incluso podría ser mayor.
+## Hipótesis de interacción
 
-  ### Hipótesis 7:
-
-  La sensación de justicia en las notas media la relación entre el estatus socioeconómico de la escuela y la percepción               meritocrática estudiantes
----
-# Modelo teorico graficado
+La relación entre percepción meritocrática de los padres y de los hijos será más positiva para aquellos que experimentan un mayor sentido de justicia en la escuela
 
 ---
-class: slideInRight, middle, inverse
-
-***
-# Datos, variables y método
-***
+# Modelo teórico
 
 ---
-# Datos:
+class: inverse, right, middle
 
-Panel de Ciudadania Escolar (PACES): Estudio longitudinal con muestra repreentativa de estudiantes de segundo medio, apoderados y profesores en la Región Metropolitana y las comunas de Antofagasta, Calama, Talca, Curicó y Linares.
+# .bolder[Contenidos]
+
+<br>
+###1- Contexto
+
+###2- Antecedentes e hipótesis
+
+### .red[3- Datos, variables y método]
+
+###4- Resultados
+
+###5- Discusión y conclusiones
+
+---
+# Datos
+
+- Panel de Ciudadania Escolar (PACES): Estudio longitudinal con muestra repreentativa de estudiantes de segundo medio, apoderados y profesores en la Región Metropolitana y las comunas de Antofagasta, Calama, Talca, Curicó y Linares.
 
 - Muestra original: 1635 estudiantes, 744 apoderados en 64 escuelas.
+
 - Muestra para este estudio (transversal): 537 estudiantes y apoderados en 59 escuelas
+
 ---
-#### <span style="color:red"> **Variables**</span>
+# Variables
+
+.medium[
 
 - **Percepciones meritocráticas** (estudiantes y apoderados)
+
   + _En Chile, los que se esfuerzan salen adelante. Likert 4 categorias grado de acuerdo_
+
   + _Actualmente en Chile, para surgir en la vida ¿Cuán importante es el trabajo duro? Idem grado importancia_
+
 - **Sentido de justicia en las notas**
+
   + Directo: _Tomando en cuenta el tiempo que le dedico a mis estudios, las notas que me saco son. . . Más/Menos las que merezco_
+
   + Indirecto: Formula Jasso (1978) con notas
-- **Nivel socioeconómico**
-  + Nivel educactivo
-  + Quintiles de ingreso
 
-#### <span style="color:red"> **Método**</span>
+- **Nivel socioeconómico**:  Nivel educactivo, Quintiles de ingreso
+]  
+---
+# Métodos
+
 - Análisis descriptivo: frecuencias y correlaciones de Pearson y Policloricas
+
 - Análisis multivariado: regresiones ordinales logísticas multinivel y mediaciones
@@
 ---
-class: slideInRight, middle, inverse
+class: inverse, right, middle
 
-***
-# Resultados
-***
+# .bolder[Contenidos]
+
+<br>
+###1- Contexto
+
+###2- Antecedentes e hipótesis
+
+###3- Datos, variables y método
+
+###  .red[4- Resultados]
+
+###5- Discusión y conclusiones
 
 ---
-# Descriptivos
+class: center, middle
 
-![](output/images/Plot-lik-trabajoduro.png)
-
-Más del 80% de la muestra de estudiantes y apoderados cree que es importante o muy importante el trabajo duro para surgir en la vida
+![:scale 105%](output/images/Plot-lik-trabajoduro.png)
 
 ---
-# Descriptivos
+class: middle
 
-![](output/tables/cor_ppt.png)
+![:scale 110%](output/tables/cor_ppt.png)
 
@@
 .center[![:scale 50%](output/tables/trabaj_ppt.png)]
+
 ---
-# Resumen resultados
+class: inverse, right, middle
 
-**H1, H3, H4**: Evidencia parcial
+# .bolder[Contenidos]
+
+<br>
+###1- Contexto
+
+###2- Antecedentes e hipótesis
+
+### 3- Datos, variables y método
+
+###4- Resultados
+
+### .red[5- Discusión y conclusiones]
+
+---
+# Resumen resultados preliminares
+
+- El nivel socioeconómico de la familia está relacionado positivamente con las percepciones meritocráticas (trabajo duro) de los hijos.
 
@@
 
-- El nivel socioeconómico de la familia está relacionado positivamente con las percepciones meritocráticas (trabajo duro) de los hijos.
+---
+# Futuras investigaciones
 
-**H2, H5, H6, H7**: No hay evidencia
+- Más estudios que indaguen la dimensión subjetiva de la desigualdad en jóvenes desde la socialización, especialmente de agentes como la familia y escuela
+
+- Avanzar en la agenda de justicia en la escuela tomando en cuenta otros indicadores de desigualdad subjetiva y profundizando en la medición de variables
+
+- Vínculo meritocracia y ciudadanía
 
 ---
-class: slideInRight, middle, inverse
+class: inverse, center, middle
+
+# ¡Muchas gracias!
+
+---
+class: inverse, right, middle
+
+# Socialización de la meritocracia: el rol de la familia y la escuela. <br>
+
+**Juan Carlos Castillo (juancastillov @uchile.cl),  Julio Iturra, Francisco Meneses y Martín Venegas**
+
+Departamento de Sociología, Universidad de Chile
+
+Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social - [COES]()
+
+Proyecto FONDECYT 1181239 (2018-2021)
 
 ***
-# Discusión y conclusiones
+[_VI Seminario Internacional Desigualdad y Movilidad Social **(DEMOSAL)**_](https://github.com/formacionciudadana)
 
-***
----
-# Tres puntos de discusión
-
-1. **Reproducción de la desigualdad:** transmisión intergeneracional de las percepciones meritocráticas
-
-2. **Efecto moderador, pero no directo:** ¿sentido de justicia directo o indirecto?
-
-3. **Tipos de socialización:** esclareciendo el rol de los agentes (familia y escuela)
----
-# Conclusiones y futuras inevstigaciones
-
-- Apertura a más estudios que indaguen la dimensión subjetiva de la desigualdad en jóvenes desde la socialización, especialmente de agentes como la familia y escuela
-
-- Avanzar en la agenda de justicia en la escuela tomando en cuenta otros indicadores de desigualdad subjetiva e indagando el rol de la forma de medición
-
----
-class: center, middle
-
-# ¡Muchas gracias!
+Noviembre, 2021

### 2022-01-11 paper.Rmd

@@
 En este contexto desigual, el ideal meritocrático fomenta la frustración en los jóvenes, implicando mayores presiones por conseguir estatus, menor autoestima, sintomatología ansiosa e incluso depresión adolescente [@nadler_Relative_2020;@du_Perceived_2021; @kim_Does_2020].
-Igualmente, en sociedades desiguales donde la promesa meritocrática ofrece oportunidades infinitas que contrastan con la realidad [@allen_Top_2016; @guzman_Legitimacion_2016], los jóvenes serán expuestos a vivir más experiencias de discriminación [@conde_Desigualdad_2014], en tanto .
+Igualmente, en sociedades desiguales donde la promesa meritocrática ofrece oportunidades infinitas que contrastan con la realidad [@allen_Top_2016; @guzman_Legitimacion_2016], los jóvenes serán expuestos a vivir más experiencias de discriminación [@conde_Desigualdad_2014].
 En suma, este tipo de vivencias negativas en contextos desiguales pueden ser agravadas por el ideal meritocrático [@major_Perceived_2007].
@@
 En el último tiempo se ha incrementado el interés por el estudio de la meritocracia en las ciencias sociales [e.g.
-@madeira_Primes_2019; @atria_STUDYING_2019; [@mijs_paradox_2019].
+@madeira_Primes_2019; @atria_STUDYING_2019; @mijs_paradox_2019].
 Desde la sociología, se ha desarrollado una agenda de investigación que ha aportado en resaltar los aspectos subjetivos de la meritocracia [@jasso_New_1980; @kluegel_Beliefs_1981; @janmaat_Subjective_2013], trabajando teórica y empíricamente en torno a conceptos cómo preferencias redistributivas, atribuciones de pobreza o percepciones meritocráticas, [e.g.
@@
 
-#save_kable(correlationtable, "output/tables/cor.png")
+save_kable(correlationtable, "output/tables/cor.png")
 correlationtable # Visualizar tabla
@@
 if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
-pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, haven, texreg, sjPlot, lme4, ordinal) # librerias
+pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, haven, texreg, sjPlot, lme4, ordinal, webshot) # librerias
 knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
@@
 knitreg(list(getah.or1,getah.or3,getah.or4,getah.or5,getah.or6,getah.or7,getah.or8),
-        caption = paste("(\\#tab:getah)",cap1), # Se agrega key para que se pueda referenciar
+        caption = paste(cap1), # Se agrega key para que se pueda referenciar
         caption.above=TRUE,
@@
         custom.note="*** p < 0.001; ** p < 0.01; * p < 0.05; ¹'Es importante' (Muy importante + Importante + Algo Importante) y 'No es importante' (Nada importante)"
+        #file = "output/tables/trabajoduro_ppt.html"
         )
 
+#webshot::webshot("output/tables/trabajoduro_ppt.html","output/tables/trabajoduro_ppt.png")
 ```

### 2022-01-11 paper_analysis.Rmd

@@
 
-### Promedio: trabajo duro + recomensa 
+### Promedio: trabajo duro + recompensa 
 ```{r,results='asis'}

### 2022-01-11 paper_analysis_educ_padres.Rmd

---
title: "Paper analysis"
css: "input/css/custom.css" # custom CSS para html
linestretch: '1.5'          # interlineado 
link-citations: yes         # citas linkeadas
output: 
  bookdown::html_document2:
    number_sections: false
    code_folding: "hide"
  bookdown::pdf_document2:
    #  - --template=input/mytemplate.tex #custom template para usar autores con afiliacion 
    template: null
    toc: false
    keep_tex: false
    #pandoc_args:
linkcolor: blue                         # enlaces y citas en color azul
bibliography: input/bib/Educación-ciudadana-PACES.bib     # bibliografia en bibtex
editor_options:
  chunk_output_type: console            # en RStudio, mostrar output en consola
geometry: "left=2cm,right=2cm,top=3cm,bottom=3cm" # márgenes de página
header-includes:
  - \usepackage[spanish,es-tabla,es-nodecimaldot]{babel}
  - \usepackage{times}           # Times New Roman
  - \usepackage{caption}
  - \captionsetup[figure, table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period}
  - \usepackage{graphicx}
  - \usepackage{float}
  - \usepackage{booktabs}
  - \usepackage{longtable}
  - \usepackage{array}
  - \usepackage{multirow}
  - \usepackage{wrapfig}
  - \usepackage{float}
  - \usepackage{colortbl}
  - \usepackage{pdflscape}
  - \usepackage{tabu}
  - \usepackage{threeparttable}
---

# Introducción

El presente documento corresponde al detalle del análisis de datos del artículo "Socialización de la Meritocracia: El rol de la Familia y la Escuela", a cargo del investigador Juan Carlos Castillo y enmarcado en el proyecto Fondecyt Regular 1181219. El documento se divide en análisis descriptivos y multivariado. La sección de descriptivos presenta una panorámica de las variables utilizadas en el artículo, tanto a nivel univariado como bivariado. La sección multivariada presenta el análisis a partir de tres técnicas: regresiones lineales multinivel, regresiones logísticas ordinales y regresiones logísticas binarias, generando modelos para ambos indicadores que componen la variable dependiente (esfuerzo y salir adelante). Por último, se termina con una sección de "Otros análisis", donde se exploran variantes de los análisis presentados, cambiando las codificaciones o introduciendo otras posibles variables relevantes. El análisis aquí presentado queda a disposición de cualquier persona que quiera reproducir, replicar o revisar el proceso del artículo señalado.

# Descriptivos

```{r setup}
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE, message = FALSE, cache = TRUE)

if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, ggplot2,sjmisc,texreg,webshot) # librerias
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias  
                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
                      )
options(scipen=999) # notacion cientifica
rm(list=ls())       # limpiar workspace
options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''

table_format = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "format=" de kable
  "html"
} else if(is_latex_output()) {
  "latex"
}

fwidth = if(is_html_output()) { #Usar en argumento "full_width" de kableExtra
  T
} else if(is_latex_output()) {
  F
}

format_size = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "format=" de kable
 20
} else if(is_latex_output()) {
  10
}

stars.pval2=function (p.value) 
 {
    unclass(symnum(p.value, corr = FALSE, na = FALSE, cutpoints = c(0, 
        0.001, 0.01, 0.05, 1), symbols = c("***", 
        "**", "*", " ")))
 }

#stars.pval2(0.002)

#gtools::stars.pval
```

## Univariado 
```{r echo=FALSE, results='asis',message=F, error=F}
pacman::p_load(summarytools,haven,sjPlot,dplyr,htmlwidgets, webshot)
st_css()
load(file = "input/data/ap_est.RData")
basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
                             perc_esfuerzo_factor_est,
                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
                             perc_esfuerzo_factor_ap,
                             sj_direct_factor,
                             sj_indirect_ln,
                             quintiles_ingresos_pc_factor,
                             libros_hogar_factor_ap,
                             educ_factor_ap,
                             recompensa_factor_est,
                             resp_prof_factor,
                             pos_pol_factor_ap,
                             pos_pol_factor_est,
                             genero_factor_est,
                             dependencia_factor_ap,
                             ingresos_esc,
                             ingresos_pc_esc,
                             univ_esc,
                             rbd_est
                             ) %>% na.omit(basereg)

df<- dfSummary(basereg,
               plain.ascii = FALSE,
               style = "grid",
               tmp.img.dir = "/tmp",
               graph.magnif = 0.75,
               headings = F,  # encabezado
               varnumbers = F, # num variable
               labels.col = T, # etiquetas
               na.col = F,    # missing
               graph.col = T, # plot
               valid.col = T, # n valido
               col.widths = c(5,10,10,10,10)
               )
df$Variable <- NULL # delete variable column
view(df,method = "render")

view(df)
```

## Bivariado

```{r echo=FALSE}
pacman::p_load(summarytools,haven,sjPlot,dplyr,sjlabelled,rvest,knitr,kableExtra)
load(file = "input/data/ap_est.RData")
basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
                             perc_esfuerzo_factor_est,
                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
                             perc_esfuerzo_factor_ap,
                             sj_direct,
                             sj_indirect_ln,
                             quintiles_ingresos_pc_factor,
                             libros_hogar_factor_ap,
                             educ_factor_ap,
                             recompensa_est,
                             resp_prof_factor,
                             pos_pol_factor_ap,
                             pos_pol_factor_est,
                             genero_factor_est,
                             dependencia_factor_ap,
                             univ_esc,
                             ingresos_esc
                             # rbd_est
                             ) %>% na.omit(basereg)

# Crear dataframe para correlacion
cor.df<- data.frame(lapply(basereg[,c("perc_trabajo_duro_factor_est",
                                       "perc_esfuerzo_factor_est",
                                       "perc_trabajo_duro_factor_ap",
                                       "perc_esfuerzo_factor_ap",
                                       "sj_direct",
                                       "sj_indirect_ln",
                                       "quintiles_ingresos_pc_factor",
                                       "educ_factor_ap",
                                       "univ_esc",
                                       "ingresos_esc")], function(x) as_numeric(x))) 
cor.label <- as.character(get_label(cor.df)) # guardar var labels
cor.tab<-sjPlot::tab_corr(cor.df,
                  triangle = "lower",
                  digits = 2,
                  string.diag = rep(x = "-",max(length(cor.df)))) #Tabla de correlacion
cor.mat <- as.data.frame(read_html(x = cor.tab[["page.content"]]) %>% html_table(fill=FALSE))
cor.mat <- cor.mat[-max(length(cor.mat)),]                    # matriz as dataframe
cor.mat$Var.1 <- paste0(1:length(cor.label),". ",cor.label)   # eliminar fila 
colnames(cor.mat) <- as.character(c(" ",1:length(cor.label))) # asignar colnames

# Correccion de correlaciones policoricas

cor.poly=psych::cor.ci(dplyr::select(cor.df,"perc_trabajo_duro_factor_est",
                                       "perc_esfuerzo_factor_est",
                                       "perc_trabajo_duro_factor_ap", "perc_esfuerzo_factor_ap"),poly = TRUE,plot=F,n.iter = 1000)
cor.poly2=psych::cor.ci(dplyr::select(cor.df,"perc_trabajo_duro_factor_est",
                                       "perc_esfuerzo_factor_est",
                                       "perc_trabajo_duro_factor_ap", "perc_esfuerzo_factor_ap", "quintiles_ingresos_pc_factor","educ_factor_ap","sj_direct"),poly = TRUE,plot=F,n.iter = 1000)

cor.mat[2,2] = paste0(round(cor.poly$rho[1,2],2), stars.pval2(cor.poly$ci[1,c("p")]))
cor.mat[3,2] = paste0(round(cor.poly$rho[1,3],2), stars.pval2(cor.poly$ci[2,c("p")]))
cor.mat[3,3] = paste0(round(cor.poly$rho[2,3],2), stars.pval2(cor.poly$ci[4,c("p")]))
cor.mat[4,2] = paste0(round(cor.poly$rho[1,4],2), stars.pval2(cor.poly$ci[3,c("p")]))
cor.mat[4,3] = paste0(round(cor.poly$rho[2,4],2), stars.pval2(cor.poly$ci[5,c("p")]))
cor.mat[4,4] = paste0(round(cor.poly$rho[3,4],2), stars.pval2(cor.poly$ci[6,c("p")]))

cor.mat[5,2] = paste0(round(cor.poly2$rho[7,1],2), stars.pval2(cor.poly2$ci[6,c("p")]))
cor.mat[5,3] = paste0(round(cor.poly2$rho[7,2],2), stars.pval2(cor.poly2$ci[11,c("p")]))
cor.mat[5,4] = paste0(round(cor.poly2$rho[7,3],2), stars.pval2(cor.poly2$ci[15,c("p")]))
cor.mat[5,5] = paste0(round(cor.poly2$rho[7,4],2), stars.pval2(cor.poly2$ci[18,c("p")]))

cor.mat[4,3] = paste0(round(cor.poly$rho[2,4],2), stars.pval2(cor.poly$ci[5,c("p")]))
cor.mat[4,4] = paste0(round(cor.poly$rho[3,4],2), stars.pval2(cor.poly$ci[6,c("p")]))

correlationtable=kable(cor.mat,
      align = c("l",rep(x = "c",max(length(cor.df)))),
      caption = "Relaciones entre percepciones meritocraticas, sentido justicia en las notas, nivel socioeconómico de familia y escuela", 
      booktabs=TRUE,
      format = table_format,
      linesep = "") %>%
  kable_styling(full_width = F,latex_options = c("scale_down","HOLD_position"), bootstrap_options=c("striped", "bordered")) %>%  
  footnote(paste0("N= ",dim(basereg)[1],", ","*** p< 0.001; ** p< 0.01; * p< 0.05"),
           footnote_as_chunk = T,
           general_title = "Nota: " )

# Save table

save_kable(correlationtable, "output/tables/cor.png")
correlationtable

```

En la Tabla N° \@ref(tab:correl) se presentan las correlaciones entre las variables principales del estudio. Las correlaciones deben interpretarse como asociaciones positivas o negativas según el signo y de mayor intensidad según se acerque el valor absoluto al 1. Estas relaciones son extrapolables al universo cuando son significativas,  lo cual se señala con uno, dos o tres, asteriscos según el nivel de confianza (95%*,99%** o 99,9%***, respectivamente).

En general, las correlaciones ofrecen evidencia parcial a las hipótesis planteadas en este estudio. Se evidencia una relación entre las percepciones meritocraticas de padres e hijos, aunque con una fuerza de relación más bien pequeña. Padres que consideran importante el trabajo duro para surgir en la vida, están asociados a hijos con similar creencia (*r* = 0.11; *p* \< 0.05 ) y que respaldan la afirmación de que en chile quienes se esfuerzan salen adelante (*r* = 0.13; *p* \< 0.05). Pese a ello, el respaldo de los padres a la afirmación sobre el rol del esfuerzo no está asociado significativamente con ninguna variable de los estudiantes. Ninguna de las dos formas de medir la sensación de justicia en las notas posee la relación esperada con las percepciones meritocráticas de los estudiantes.

Las hipótesis de nivel socioeconómico se sostienen solamente para el indicador de “trabajo duro” en estudiantes. Este indicador correlaciona positivamente con los recursos. A nivel individual la percepcion meritocratica señalada correlaciona con educación de los padres(*r* = 0.09; *p* \< 0.05 ) y a nivel escuela, tanto con el nivel de ingresos promedio (*r* = 0.14; *p* \< 0.01 ), como con el porcentaje de educación terciaria (*r* = 0.12; *p* \< 0.01 ).

Dada la alta correlación entre ambos indicadores de nivel socioeconómico a nivel escuela (*r* = 0.85; *p* \< 0.001 ), en los modelos se incluirá solamente un indicador con tal de evitar problemas de multicolinealidad.

# Modelos
## Ordinal logit
### Importancia trabajo duro
```{r results='asis'}
pacman::p_load(ordinal,lme4,texreg, dplyr,knitr,haven,sjPlot)
load(file = "input/data/ap_est.RData")
basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
                             perc_esfuerzo_factor_est,
                             perc_trabajo_duro_est,
                             perc_esfuerzo_est,
                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
                             perc_esfuerzo_factor_ap,
                             perc_tduro_bi_est,
                             perc_tduro_bi2_est,
                             perc_tduro_bi3_est,
                             perc_esfuerzo_bi_est,
                             perc_tduro_bi_ap,
                             perc_tduro_bi2_ap,
                             perc_tduro_bi3_ap,
                             perc_esfuerzo_bi_ap,
                             prom_percmer_est,
                             prom_percmer_ap,
                             sj_direct_factor,
                             sj_indirect_noln,
                             sj_indirect_cat,
                             sj_indirect_qtil,
                             quintiles_ingresos_pc_factor,
                             educ_factor_ap,
                             libros_hogar_factor_ap,
                             recompensa_est,  # recompensa en escuela
                             resp_prof,# justicia trato profesor  
                             pos_pol_factor_ap,
                             pos_pol_factor_est,
                             genero_factor_est,
                             dependencia_factor_ap,
                             ingresos_esc,
                             ingresos_pc_esc,
                             univ_esc,
                             univ,
                             rbd_est
                             ) %>% na.omit(basereg)

omit_coef="(Intercept)|(libros_hogar_factor_ap)|(pos_pol_factor_ap)|(pos_pol_factor_est)|(genero_factor_est)|(dependencia_factor_ap)"
con <-c(
  "quintiles_ingresos_pc_factor",
  "libros_hogar_factor_ap",
  "educ_factor_ap",
  "pos_pol_factor_ap",
  "pos_pol_factor_est",
  "genero_factor_est",
  "dependencia_factor_ap"
  )
ref <- "(1|rbd_est)"

con <-c(
  "quintiles_ingresos_pc_factor",
  "libros_hogar_factor_ap",
  "educ_factor_ap",
  "pos_pol_factor_ap",
  "pos_pol_factor_est",
  "genero_factor_est",
  "dependencia_factor_ap"
  )

getah.or1 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap",ref),collapse="+"))), basereg)
getah.or2 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg)
getah.or3 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
getah.or4 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
getah.or5 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",con[-3],ref),collapse="+"))), basereg)
getah.or6 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",con,ref),collapse="+"))), basereg, nAGQ = 10)
getah.or7 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
getah.or8 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_direct_factor","univ_esc",ref),collapse="+"))), basereg)

coef_names <- c(
  # "Algo importante","Importante","Muy importante",
  "Es importante ¹",
  "SJ indirecto",
  "Menos de las que merezco","Más de las que merezco",
  "Quintil 2","Quintil 3","Quintil 4","Quintil 5","Quintil No sabe/No responde",
  "Educación media", "Educación Técnica Superior", "Educación universitaria o postgrado",
  #"Padres universitarios",
  #"Es importante x SJ indirecto",
  "Es importante x Menos de las que merezco",
  "Es importante x Más de las que merezco",
  "% apoderados Universitarios"
  )
knitreg(list(getah.or1,getah.or2,getah.or3,getah.or4,getah.or5,getah.or6,getah.or7,getah.or8),
        caption = "Modelos ordinal logit multinivel para Socialización de importancia del trabajo duro",
        caption.above=TRUE,
        omit.coef=omit_coef,
        include.thresholds=FALSE,
        custom.gof.rows=list(Controls=c("No","No","No","No","Yes","Yes","Yes","Yes")),
        # groups=list("Perc. Meritocracia (apoderado)"=1:3, 
        #             "Setido justicia (indirecto)"=4:6,
        #             "Sentido justicia (directo)"=7:8),
        custom.coef.names=coef_names,
        custom.note="*** p < 0.001; ** p < 0.01; * p < 0.05; ¹'Es importante' (Muy importante + Importante + Algo Importante) y 'No es importante' (Nada importante)"
        )

```

La Tabla N° \@ref(tab:getah) [^3] presenta los resultados de la estimación del modelo de regresión ordinal multinivel para la variable de “importancia atribuida al trabajo duro para salir adelante” como indicador de percepción meritocrática en estudiantes. Las estimaciones de los modelos siguen un orden de complejidad ascendente con tal de poder analizar el comportamiento de los coeficientes en la medida que son controlados por otros predictores. Bajo esta lógica, primero se estiman modelos simples para las variables principales, luego modelos multivariados, para luego introducir controles e interacciones.

[^3]: El indicador de esfuerzo no presentó resultados significativos en el análisis multivariado, por lo que no se incorpora en el análisis principal. Se puede ver en la Tabla N° \@ref(tab:effort) en la sección de Apéndice.

Los resultados son consistentes con lo vislumbrado por el análisis bivariado. En el caso de la hipótesis de transmisión intergeneracional se observa un efecto significativo entre las percepciones meritocráticas de los padres y las percepciones meritocráticas de los estudiantes, relación que se mantiene significativa pese a los controles estadísticos (Model 8: *logit* = 1.47; *p* \< 0.001 ). Las probabilidades naturales de observar mayores niveles de percepción meritocrática en un estudiante aumentan 1.47 cuando el padre posee similares creencias.

Respecto a la hipótesis del sentido de justicia, se puede ver que en ninguna de las formas en que se mide la sensación de justicia en las notas permite concluir una relación positiva con la percepción meritocrática de los estudiantes.

Existe un efecto del nivel socioeconómico en las percepciones meritocráticas de los estudiantes. En comparación con el primer quintil, los estudiantes de los tres quintiles con mayores ingresos poseen más probabilidades de indicar que el trabajo duro es importante para surgir en la vida (ver *logit* Modelos 5 con *p* \< 0.05). Cabe destacar que el efecto del de los dos quintiles con más ingresos deja de ser significativo cuando se controla por tener padres universitarios (Modelo 6). Esta evidencia es consistente con los antecedentes que señalan la importancia del nivel socioeconómico al explicar las percepciones meritocráticas, a la vez que aporta evidencia para señalar que dicha asociación, evaluada comúnmente en adultos, es aplicable a los jóvenes. Por su parte, no se encuentra un efecto significativo del nivel socioeconómico de la escuela medido mediante la proporción de apoderados con título universitario. En suma, los hallazgos confirman la relación del nivel socioeconómico con la percepción meritocrática a nivel individual, pero no a nivel escuela.

Respecto a las interacciones, se observa que, aunque la justicia en las notas no tenga un efecto en sí misma, si posee una interacción significativa con la percepción meritocrática de los padres. Esto va en la línea de lo hipotetizado, en tanto se esperaba que la experiencia escolar debilite la asociación entre la percepción meritocrática de los padres y los estudiantes. Efectivamente, como se puede observar en la Figura N° \@ref(fig:interac), para quienes consideran que su nota es menos de la que merecían, que sus padres consideren importante el trabajo duro no implica una mayor probabilidad de señalar que el trabajo duro es muy importante. Dicho de otra forma, las probabilidades de que un estudiante con papás que perciben meritocracia perciba que el trabajo duro es muy importante cuando se siente sub-recompensado con sus notas, es mucho menor a cuando siente que sus notas son asignadas de manera justa.

Por último, este estudio propuso dos caminos para explicar la relación entre nivel socioeconómico y percepciones de meritocracia en los estudiantes, señalando como posibles mediadores las percepciones meritocráticas de los padres y las experiencias de justicia en las notas.  Estas ideas corresponden respectivamente a las hipótesis $H_6$ y $H_7$. Considerando la influencia positiva de los ingresos sobre la percepción de meritocracia [@kunovich_Systems_2007], así como la transmisión intergeneracional de variadas creencias y valores [@tam_Understanding_2015; @dhar_Intergenerational_2019], la hipótesis seis ($H_6$) propone que el NSE familiar se asocia a tener padres con mayores percepciones de meritocracia, lo cual consecutivamente,  fomenta en sus hijos creencias similares. Por su parte, en vista de la evidencia producida por @resh_Sense_2010 sobre el efecto positivo de los ingresos en la sensación de justicia y relacionando esta evidencia con hipótesis anteriores, la última hipótesis ($H_7$) sugiere que mayores ingresos implican una mayor sensación de justicia en las notas lo cual fomenta la legitimación de la percepción meritocrática de los estudiantes. A partir del análisis empírico de mediación presente en la Tabla 9 de los anexos, este estudio no encuentra evidencia para respaldar estas hipótesis. En ambos casos, no es significativo ninguno de los efectos indirectos de los quintiles de ingreso sobre las percepciones meritocráticas, ni mediante la percepción de los padres ni mediante sensación en los estudiantes sobre la justicia respecto a las notas ($p$ > 0.05) [^4].

[^3]: El análisis de mediación en detalle se puede ver en la Tabla N° \@ref(tab:meds) en la sección de Apéndice.

```{r, out.width='100%',fig.width=10}
library(ggplot2)
basereg$fitted_or7 <- getah.or7$fitted.values
pred_or7<- basereg %>% 
  mutate(sj_direct_factor=relevel(sj_direct_factor,ref = "Menos de las que merezco")) %>% 
  group_by(perc_trabajo_duro_factor_est,perc_tduro_bi_ap,sj_direct_factor) %>% 
  summarise(yhat=mean(fitted_or7))

ggplot(data=pred_or7, aes(x=perc_tduro_bi_ap, y=yhat, 
                          group=sj_direct_factor,
                          color=sj_direct_factor, 
                          fill=sj_direct_factor)) +
  geom_point() +
  geom_line()+
  facet_grid(~perc_trabajo_duro_factor_est)
```

# Bibliografía

### 2022-01-11 production/prod_analisis.Rmd

@@
 
-### Gráfico de barras: percepción trabajo duro esutudiantes y apoderados
+### Gráfico barras: percepción trabajo duro estudiantes y apoderados
 
@@
 
-### Gráfico de barras: Percepción esfuerzo esutudiantes y apoderados
+### Gráfico barras: Percepción esfuerzo esutudiantes y apoderados
 
@@
 
-### Tabla de descriptivos univariados: sentido de justicia indirecto (logaritmico y no logaritmico) 
+### Sentido de justicia indirecto (logaritmico y no logaritmico) 
 ```{r}
@@
 
-### Gráfico de densidad: Sentido de justicia indirecto
+### Gráfico densidad: Sentido de justicia indirecto
 ```{r}
@@
 
-### Tabla de frecuencias: sentido de justicia directo
+### Frecuencias sentido de justicia directo
 
@@
 
-### Tabla de descriptivos univariados: todas las variables
+### Resumen todas las variables
 
@@
 
-### Tabla descriptivos bivariados: variables númericas x genero estudiante
+### Variables númericas x genero estudiante
 
@@
 
-### Tabla descriptivos bivariados: variables númericas x posición política estudiantes
+### Variables númericas x posición política estudiantes
 
@@
 
-### Tabla descriptivos bivariados: variables númericas x quintiles de ingresos
+### Variables númericas x quintiles de ingresos
 
@@
 
-### Tabla descriptivos bivariados: variables númericas x sentido de justicia directo
+### Variables númericas x sentido de justicia directo
 
@@
 
-### Tabla descriptivos bivariados: variables númericas x respuesta del profesor
+### Variables númericas x respuesta del profesor
 
@@
 
-### Tabla de contingencia: sentido de justicia directo x genero estudiantes
+### Sentido de justicia directo x genero estudiantes
 
@@
 
-### Tabla de contingencia: sentido de justicia directo x posición política estudiantes
+### Sentido de justicia directo x posición política estudiantes
 
@@
 ```
-### Tabla de contingencia: sentido de justicia directo x quintiles de ingreso
+### Sentido de justicia directo x quintiles de ingreso
 
@@
 ```
-### Tabla de contingencia: sentido de justicia directo x dependencia administrativa
+### Sentido de justicia directo x dependencia administrativa
 
@@
 
-### Tabla de contingencia: Percepcion esfuerzo estudiante x genero estudiante
+### Percepcion esfuerzo estudiante x genero estudiante
 
@@
 
-### Tabla de contingencia: percepcion esfuerzo estudiante x posición política estudiantes
+### Percepcion esfuerzo estudiante x posición política estudiantes
 
@@
 
-### Tabla de contingencia: percepción esfuerzo estudiante x quintiles de ingreso
+### Percepción esfuerzo estudiante x quintiles de ingreso
 
@@
 
-### Tabla de contingencia: percepción esfuerzo estudiante x dependencia administrativa
+### Percepción esfuerzo estudiante x dependencia administrativa
 
@@
 
-### Tabla de contingencia: percepción esfuerzo estudiante x percepción esfuerzo apoderados
+### Percepción esfuerzo estudiante x percepción esfuerzo apoderados
 
@@
 
-### Tabla de contingencia: percepción esfuerzo estudiante x percepción trabajo duro apoderados
+### Percepción esfuerzo estudiante x percepción trabajo duro apoderados
 
@@
 
-### Tabla de contingencia: percepcion trabajo duro estudiante x genero estudiante
+### Percepcion trabajo duro estudiante x genero estudiante
 
@@
 
-### Tabla de contingencia: percepcion trabajo duro estudiante x posición política estudiante
+### Percepcion trabajo duro estudiante x posición política estudiante
 
@@
 
-### Tabla de contingencia: percepcion trabajo duro estudiante x quintiles de ingreso
+### Percepcion trabajo duro estudiante x quintiles de ingreso
 
@@
 
-### Tabla de contingencia: Percepcion trabajo duro estudiante x dependencia administrativa
+### Percepcion trabajo duro estudiante x dependencia administrativa
 
@@
 
-### Tabla de contingencia: percepcion trabajo duro estudiante x percepción trabajo duro apoderados
+### Percepcion trabajo duro estudiante x percepción trabajo duro apoderados
 
@@
 
-### Tabla de contingencia: percepcion trabajo duro estudiante x percepción esfuerzo apoderados
+### Percepcion trabajo duro estudiante x percepción esfuerzo apoderados
 
@@
 
-### Tabla de contingencia: recompensa justa estudiantes x genero estudiante
+### Recompensa justa estudiantes x genero estudiante
 
@@
 
-### Tabla de contingencia: recompensa justa estudiantes x posición política estudiantes
+### Recompensa justa estudiantes x posición política estudiantes
 
@@
 
-### Tabla de contingencia: recompensa justa estudiantes x quintiles de ingresos
+### Recompensa justa estudiantes x quintiles de ingresos
 
@@
 
-### Tabla de contingencia: recompensa justa estudiantes x dependencia administrativa
+### Recompensa justa estudiantes x dependencia administrativa
 
@@
 
-### Matriz de correlación entre variales principales (pearson)
+### Correlaciones Pearson variales principales
 
@@
 
-### Matriz de correlación entre variables nivel 2
+### Correlaciones variables nivel 2
 ```{r}
@@
 
-### Matriz de correlación entre ingresos + variables control
+### Correlaciones ingresos + variables control
 ```{r}

### 2022-03-10 paper.Rmd
revisión

@@
 # Nota: Autores que comparten filiacion, poner el mismo number y declarar filiación una sola vez.
-abstract: La meritocracia se entiende como un sistema de distribución en base a esfuerzo y talento individual, el que ha sido ampliamente cuestionado por su rol en la legitimación de las desigualdades sociales, así como por sus efectos negativos en la estabilidad emocional y su fomento de actitudes antidemocráticas.
+abstract: La meritocracia se entiende como un sistema de distribución en base a esfuerzo y talento individual.
+Este sistema ha sido ampliamente cuestionado por su rol en la legitimación de las desigualdades sociales, dado que llevaría a atribuir el éxito o fracaso personal a factores personales por sobre determinantes sociales.
 La presente investigación se enfoca en cómo se aprenden algunas nociones de meritocracia en la etapa escolar, atendiendo a la posible influencia de agentes socializadores como son la familia y la escuela.
-Utilizando datos de estudiantes y sus familias en 3 regiones de Chile (N= 1635 estudiantes de 64 escuelas) se analiza en qué medida las percepciones meritocráticas de padres se asocian a las de sus hijas e hijos, así como también la influencia de la experiencia escolar de justicia en las notas.
-Los resultados dan cuenta, parcialmente, de que las percepciones meritocráticas son transmitidas intergeracionalmente, dando paso a una portencial reproducción de la legitimación de la desigualdad.
-A la vez, se entrega evidencia sobre el efecto mitigador que tiene la experiencia de justicia en la escuela.
+Utilizando datos de estudiantes y sus familias en 3 regiones de Chile (N= 1,635 estudiantes de 64 escuelas) se analiza en qué medida las percepciones meritocráticas de padres se asocian a las de sus hijas e hijos, así como también la influencia de la experiencia escolar de justicia en las notas.
+Los resultados dan cuenta, parcialmente, de que las percepciones meritocráticas son transmitidas intergeracionalmente a nivel familiar.
+Sin embargo, encontramos escasa evidencia de que esa relación se vea afectada por la experiencia de justicia distributiva en la escuela.
 output:
@@
 
-<!-- Primera versión de introducción -->
-
-<!-- ## Introducción Opción 1 (Versión revisada) -->
-
-<!-- La meritocracia es un ideal que aspira a la distribución de los recursos en una sociedad según esfuerzo y talento personal [@young_rise_2006].
-Este ideal se encuentra ampliamente extendido en las sociedades modernas donde se alza como una forma legítima de progresar individualmente en base a logros personales, contrario a la antigua distribución en base a herencias y a las ventajas que pueden generar otro tipo de actividades como sobornos o uso de contactos personales.
+La meritocracia es un ideal que aspira a la distribución de los recursos en una sociedad según esfuerzo y talento personal [@young_rise_2006].
+Este ideal se encuentra ampliamente extendido en las sociedades modernas donde se alza como una forma legítima de progresar individualmente en base a logros personales, contrario a la antigua distribución en base a herencias y a las ventajas que pueden generar otro tipo de actividades como sobornos o uso de contactos personales [@hadjar_Meritokratie_2008].
 Si bien la obtención de recompensas proporcionales a esfuerzo y talento parece una representación fidedigna de la justicia por equidad, la implementación de sistemas meritocráticos no está exenta de problemas.
-Por un lado, la meritocracia permite la legitimación de las desigualdades mediante la atribución a logro personal, subestimando de esta manera las condiciones de origen o el "punto de partida" [@hadjar_Meritokratie_2008; @bay-cheng_Agency_2015].
-Ello implica una gran presión psíquica y social hacia los jóvenes, quienes independiente de las desiguales de sus contextos, crecen rodeados de discursos meritocráticos de posibilidades infinitas que contrastan constantemente con la realidad [@allen_Top_2016].
-Por otro lado, el énfasis en las capacidades individuales se asociaría a responsabilizar a las personas de su situación y por lo tanto a un menor apoyo a políticas sociales que compensen desventajas: "¿por qué las personas que triunfan en la vida iban a deber nada a los miembros menos favorecidos de la sociedad?" [@sandel_tirania_2021 p.292].
-De esta manera, la meritocracia mermaría la preocupación por el bien común y la solidaridad.
--->
-
-<!-- En el último tiempo se ha incrementado el interés por el estudio de la meritocracia en las ciencias sociales.
-Desde la sociología, se ha desarrollado una agenda de investigación que ha aportado en resaltar los aspectos subjetivos de la meritocracia [@jasso_New_1980; @kluegel_Beliefs_1981; @janmaat_Subjective_2013], trabajando teórica y empíricamente en torno a conceptos cómo preferencias redistributivas, atribuciones de pobreza o percepciones meritocráticas, [e.g.
-@newman_False_2015; @reynolds_Perceptions_2014] siendo estas últimas el objeto de este estudio.
-Las percepciones meritocráticas se entienden cómo la convicción de los sujetos sobre que su sociedad realmente distribuye recursos según el mérito individual [@castillo_Meritocracia_2019].
-Pese a recientes avances en el estudio de la meritocracia, se ha puesto poca atención al origen de estas percepciones en etapas previas a la vida adulta, específicamente en cómo la meritocracia podría ser transmitida intergeneracionalmente.
-Desde una perspectiva de socialización, distintos agentes tienen el potencial de contribuir a la formación de percepciones, actitudes y creencias en los jóvenes, siendo dos de ellos los más importantes: la familia y la escuela [@gidengil_Political_2016; @torney-purta_School_2002].
-En el presente trabajo, nuestro objetivo es estudiar en qué medida las ideas parentales y las experiencias escolares influyen en las percepciones meritocráticas de estudiantes secundarios.
-Basados en los trabajos sobre justicia en la escuela y en la agenda de socialización política familiar buscamos responder dos preguntas: ¿De qué modo se asocia el sentido de justicia sobre la asignación de notas con las percepciones meritocráticas de los jóvenes?
-y ¿Cómo las percepciones meritocráticas de los padres pueden fomentar o disminuir las percepciones meritocráticas de sus hijos?
--->
-
-<!-- La literatura sobre justicia en la escuela ha logrado evidenciar la importancia que tienen las experiencias distributivas en la configuración de la visión del mundo en los jóvenes.
+Por un lado, se ha argumentado que la meritocracia permite la legitimación de las desigualdades mediante la atribución del éxito al logro personal, subestimando de esta manera las condiciones de origen o el "punto de partida" [@hadjar_Meritokratie_2008; @bay-cheng_Agency_2015].
+Ello implica una gran presión psíquica y social hacia los jóvenes, quienes independiente de las desigualdades de sus contextos, crecen rodeados de discursos meritocráticos que contrastan constantemente con la realidad [@allen_Top_2016].
+Por otro lado, el énfasis en las capacidades individuales llevaría a responsabilizar a las personas de su situación y por lo tanto a un menor apoyo a políticas sociales que compensen desventajas: "¿Por qué las personas que triunfan en la vida iban a deber nada a los miembros menos favorecidos de la sociedad?" [@sandel_tirania_2021 p.292].
+De esta manera, la creencia en la meritocracia podría mermar la preocupación por el bien común y la solidaridad.
+
+En el último tiempo se ha incrementado el interés por el estudio de la meritocracia en las ciencias sociales.
+Desde la sociología, se ha desarrollado una agenda de investigación que ha resaltado los aspectos subjetivos de la meritocracia [@mijs_How_2020, @mijs_Inequality_2018, @castillo_Meritocracia_2019 ], donde una distinción central es entre percepciones meritocráticas (que tan meritocrática es la sociedad) y preferencias meritocráticas (que tan meritocrática debería ser la sociedad)  [@reynolds_Perceptions_2014, @castillo_Meritocracia_2019] siendo las percepciones el objeto principal de este estudio.
+Sin embargo, hasta ahora se ha puesto poca atención al origen de estas percepciones en etapas previas a la vida adulta.
+Desde una perspectiva de socialización, distintos agentes tienen el potencial de contribuir a la formación de percepciones, actitudes y creencias en los jóvenes, siendo dos de ellos los más importantes la familia y la escuela [@gidengil_Political_2016; @torney-purta_School_2002].
+En el presente trabajo, nuestro objetivo es estudiar en qué medida las ideas parentales y las experiencias escolares se asocian a percepciones meritocráticas de estudiantes secundarios.
+Basados en los trabajos sobre justicia en la escuela y en la agenda de socialización política familiar, buscamos responder dos preguntas:¿Existe una asociación entre las percepciones meritocráticas de los padres con las de sus hijos/hijas?
+Y, ¿En qué medida la experiencia escolar en términos de justicia distributiva (en relación a las notas) se vincula a las percepciones meritocráticas de las/los estudiantes?
+
+En relación a la primera pregunta, nuestro interés es analizar en qué medida las percepciones meritocráticas de los padres se encuentran asociadas a las de sus hijos.
+Los estudios sobre la reproducción intergeneracional de actitudes políticas han generado vasta evidencia en torno a la transmisión de habilidades, creencias, actitudes y prácticas para el ejercicio de la vida social y política [@astill_Multilevel_2002; @miranda_Desigualdad_2018].
+En esta línea, se ha estudiado la transmisión de opiniones e intenciones de participación política [@boonen_Adolescent_2013a; @quintelier_Intergenerational_2015], las creencias políticas sobre la democracia [@greenstein_Personality_2016a] y orientaciones políticas [@jennings_Politics_2009].
+No obstante, estas investigaciones por lo general no incorporan aspectos relativos a la justicia distributiva, los cuales pueden ser fundamentales si se considera que las ideas de las personas sobre la desigualdad y la distribución de recursos pueden generar apatía política e incluso deseos de insubordinación [@easterbrook_social_2021], además de estar relacionadas con la tolerancia y las ideas autoritarias [@madeira_Primes_2019; @azevedo_Neoliberal_2019].
+De esta manera, esta investigación busca contribuir al cuerpo de estudios sobre socialización política incorporando otras ideas transmisibles en el entorno familiar, como son las percepciones meritocráticas.
+
+El segundo tema de interés en este trabajo es el rol de la escuela en las percepciones meritocráticas de los estudiantes.
+Al respecto, la literatura sobre justicia en la escuela ha logrado evidenciar la importancia que tienen las experiencias distributivas en la configuración de la visión del mundo en los jóvenes.
 Trabajos como lo de Resh y Sabbagh han demostrado que el sentido de justicia que tienen los estudiantes con respecto a la distribución de notas tiene un impacto en sus actitudes y comportamientos democráticos [@resh_Sense_2014; @resh_Sense_2017], así como también en la confianza institucional y social [@resh_Sense_2018].
 Esta evidencia llama a profundizar en el efecto del sentido de justicia en otros aspectos de la visión del mundo de los jóvenes, como por ejemplo las percepciones de meritocracia.
-Esta propuesta se refuerza si se considera a la escuela no sólo como un formador de visiones, sino como un determinante de la forma en que se percibe la desigualdad de una sociedad, o como lo denomina @mijs_Inequality_2018, *espacios inferenciales*.
-Los espacios inferenciales consisten en instituciones que son capaces de formar percepciones sobre las causas de la desigualdad a partir de la información y experiencias que proveen.
-En este caso, un estudiante que siente que sus esfuerzos son recompensados podría inferir que dicha situación se replica a nivel general, o dicho de otro modo, percibe mayor meritocracia.
-En base a este planteamiento, la primera hipótesis de este trabajo es que, para el contexto chileno, la sensación de justicia en las notas implica mayores percepciones de meritocracia.
--->
-
-<!-- La segunda hipótesis que proponemos en este trabajo es que las percepciones meritocráticas de los padres se transmiten hacia los hijos.
-Los estudios sobre la reproducción intergeneracional de la política han generado vasta evidencia en torno a la transmisión de habilidades, creencias, actitudes y prácticas para el ejercicio de la ciudadanía [@astill_Multilevel_2002; @miranda_Desigualdad_2018].
-En esta línea, se ha estudiado la transmisión de opiniones e intenciones de participación política [@boonen_Adolescent_2013a; @quintelier_Intergenerational_2015], las creencias políticas sobre la democracia [@greenstein_Personality_2016a] y orientaciones políticas [@jennings_Politics_2009].
-No obstante, estas investigaciones por lo general no incorporan aspectos relativos a la justicia distributiva, los cuales pueden ser fundamentales si se considera que las ideas de las personas sobre la desigualdad pueden generar apatía política e incluso deseos de insubordinación [@easterbrook_social_2021], además de estar relacionadas con la tolerancia y las ideas autoritarias [@madeira_Primes_2019; @azevedo_Neoliberal_2019].
-De esta manera, esta investigación busca contribuir al cuerpo de estudios sobre socialización política incorporando otras ideas transmisibles, como las sensaciones de justicia y percepciones meritocráticas.
--->
-
-<!-- ## Opción 2 (Propuesta FM) -->
-
-La meritocracia es un ideal que aspira a que los recursos se distribuyan según el esfuerzo y talento personal [@young_rise_2006].
-No obstante, este ideal fomenta la frustración de los jóvenes y corroe en ellos los principios de la democracia, especialmente en contextos desiguales.
-Por ello, el creciente aumento de la desigualdad social [@solt_Measuring_2020] amenaza con agravar las injusticias y la discriminación.
-Los jóvenes seguirán enfrentados a diversos problemas como la desigualdad de oportunidades [@woodman_Inequality_2020; @pitkanen_Parental_2021], a la vez que las creencias meritocraticas disminuyen el apoyo a las políticas enfocadas en disminuir dichas desigualdades [@hadjar_Meritokratie_2008; @suhay_Ideology_2021].
-En este contexto desigual, el ideal meritocrático fomenta la frustración en los jóvenes, implicando mayores presiones por conseguir estatus, menor autoestima, sintomatología ansiosa e incluso depresión adolescente [@nadler_Relative_2020;@du_Perceived_2021; @kim_Does_2020].
-Igualmente, en sociedades desiguales donde la promesa meritocrática ofrece oportunidades infinitas que contrastan con la realidad [@allen_Top_2016; @guzman_Legitimacion_2016], los jóvenes serán expuestos a vivir más experiencias de discriminación [@conde_Desigualdad_2014].
-En suma, este tipo de vivencias negativas en contextos desiguales pueden ser agravadas por el ideal meritocrático [@major_Perceived_2007].
-En la misma línea, las creencias meritocraticas se asocian a valores contrarios a los promovidos por la educación cívica y ciudadana, ya que fomentan creencias antidemocráticas e intolerantes [@azevedo_Neoliberal_2019; @madeira_Primes_2019], así como corroe el sentido de comunidad [@sandel_tirania_2021 p.292].
-
-Pese a la importancia evidenciada de la meritocracia en las vivencias juveniles de la desigualdad, se ha puesto poca atención a la formación de estas creencias en etapas tempranas.
-En el último tiempo se ha incrementado el interés por el estudio de la meritocracia en las ciencias sociales [e.g.
-@madeira_Primes_2019; @atria_STUDYING_2019; @mijs_paradox_2019].
-Desde la sociología, se ha desarrollado una agenda de investigación que ha aportado en resaltar los aspectos subjetivos de la meritocracia [@jasso_New_1980; @kluegel_Beliefs_1981; @janmaat_Subjective_2013], trabajando teórica y empíricamente en torno a conceptos cómo preferencias redistributivas, atribuciones de pobreza o percepciones meritocráticas, [e.g.
-@newman_False_2015; @reynolds_Perceptions_2014] siendo estas últimas el objeto de este estudio.
-Las percepciones meritocráticas se entienden cómo la convicción de los sujetos sobre que su sociedad realmente distribuye recursos según el mérito individual [@castillo_Meritocracia_2019].
-Pese a recientes avances en el estudio de la meritocracia, se ha puesto poca atención al origen de estas percepciones en etapas previas a la vida adulta, y en cómo la meritocracia podría ser transmitida intergeneracionalmente.
-Desde una perspectiva de socialización, distintos agentes tienen el potencial de contribuir a la formación de percepciones, actitudes y creencias en los jóvenes, siendo dos de ellos los más importantes: la familia y la escuela [@gidengil_Political_2016; @torney-purta_School_2002].
-En el presente trabajo, el objetivo es estudiar en qué medida las ideas parentales y las experiencias escolares influyen en las percepciones meritocráticas de estudiantes secundarios.
-Basados en los trabajos sobre justicia en la escuela y en la agenda de socialización política familiar se busca responder dos preguntas: ¿De qué modo se asocia el sentido de justicia sobre la asignación de notas con las percepciones meritocráticas de los jóvenes?
-y ¿Cómo las percepciones meritocráticas de los padres pueden fomentar o disminuir las percepciones meritocráticas de sus hijos?
-
-La literatura sobre justicia en la escuela ha logrado evidenciar la importancia que tienen las experiencias distributivas en la configuración de la visión del mundo en los jóvenes.
-Trabajos como los de Resh y Sabbagh han demostrado que el sentido de justicia que tienen los estudiantes con respecto a la distribución de notas tiene un impacto en sus actitudes y comportamientos democráticos [@resh_Sense_2014; @resh_Sense_2017], así como también en la confianza institucional y social [@resh_Sense_2018].
-Esta evidencia llama a profundizar en el efecto del sentido de justicia en otros aspectos de la visión del mundo de los jóvenes, como por ejemplo las percepciones de meritocracia.
-Esta propuesta se refuerza si se considera a la escuela no sólo como un formador de visiones, sino como un determinante de la forma en que se percibe la desigualdad de una sociedad, o como lo denomina @mijs_Inequality_2018, *espacios inferenciales*.
-Los espacios inferenciales consisten en instituciones que son capaces de formar percepciones sobre las causas de la desigualdad a partir de la información y experiencias que proveen.
-En este caso, un estudiante que siente que sus esfuerzos son recompensados podría inferir que dicha situación se replica a nivel general, o dicho de otro modo, percibe mayor meritocracia.
-En base a este planteamiento, la primera hipótesis de este trabajo es que, para el contexto chileno, la sensación de justicia en las notas implica mayores percepciones de meritocracia.
-
-La segunda hipótesis que proponemos en este trabajo es que las percepciones meritocráticas de los padres se transmiten hacia los hijos.
-Los estudios sobre la reproducción intergeneracional de la política han generado vasta evidencia en torno a la transmisión de habilidades, creencias, actitudes y prácticas para el ejercicio de la ciudadanía [@astill_Multilevel_2002; @miranda_Desigualdad_2018].
-En esta línea, se ha estudiado la transmisión de opiniones e intenciones de participación política [@boonen_Adolescent_2013a; @quintelier_Intergenerational_2015], las creencias políticas sobre la democracia [@greenstein_Personality_2016a] y orientaciones políticas [@jennings_Politics_2009].
-No obstante, estas investigaciones por lo general no incorporan aspectos relativos a la justicia distributiva, los cuales pueden ser fundamentales si se considera que las ideas de las personas sobre la desigualdad pueden generar apatía política e incluso deseos de insubordinación [@easterbrook_social_2021], además de estar relacionadas con la tolerancia y las ideas autoritarias [@madeira_Primes_2019; @azevedo_Neoliberal_2019].
-De esta manera, esta investigación busca contribuir al cuerpo de estudios sobre socialización política incorporando otras ideas transmisibles, como las sensaciones de justicia y percepciones meritocráticas.
+Esta propuesta se refuerza si se considera el potencial efecto de la escuela en la forma en que se percibe la desigualdad de una sociedad.
 
@@
 
-## Estudio subjetivo de la desigualdad y las percepciones meritocráticas
+## Sobre el estudio subjetivo de la desigualdad
 
@@
 Por un lado, está el desarrollo de la investigación en el ámbito de la estratificación social, donde se ha puesto atención en las características de la estructura social y en los mecanismos de reproducción de la desigualdad [@kerbo_Estratificacion_1998; @chan_Class_2007; @lopez-roldan_Comparative_2021].
-Por otro lado, durante las últimas décadas se ha desarrollado un ámbito de investigación que propone estudiar las actitudes distributivas de los individuos en relación a su posición en la estructura social, principalmente a través de sus percepciones y preferencias en torno a la desigualdad económica [@kluegel_Beliefs_2017; @kluegel_Social_2018; @janmaat_Subjective_2013; @jensen_Deservingness_2017].
+Por otro lado, y de manera posterior a los estudios clásicos de estratificación, se ha desarrollado un ámbito de investigación que propone estudiar las actitudes distributivas de los individuos en relación a su posición en la estructura social, principalmente a través de sus percepciones y preferencias en torno a la desigualdad económica [@kluegel_Beliefs_2017; @kluegel_Social_2018; @janmaat_Subjective_2013; @jensen_Deservingness_2017].
 Una de las dimensiones que ha sido abordada desde esta perspectiva se relaciona con la legitimidad de la desigualdad en ámbitos como los salarios [@evans_Justifications_2010] o el acceso a bienestar social [@maldonado_Risk_2019].
 En este marco, desde un enfoque de interés racional se sostiene que la posición relativa de los individuos en la estructura social - representada a través de los ingresos, logro educacional y posición en el mercado laboral - trae consigo que individuos de mayor estatus manifiesten actitudes menos igualitarias, y por tanto, tiendan a justificar mayor desigualdad [@meltzer_Tests_1983; @gugushvili_Intergenerational_2016].
-En esta línea,  la literatura también ha demostrado que las actitudes de los individuos no solo se ven afectadas por su posición objetiva, sino que también son influenciadas por sus experiencias en torno a la desigualdad, donde la percepción de la actual distribución económica juega un rol clave en cómo las sociedades legitiman la asignación de recursos en la sociedad [@garcia-castro_Perceiving_2020; @trump_Income_2018].
+Sin embargo, una segunda línea de investigación se enmarca en la así denominada _desigualdad subjetiva_, que plantea que las actitudes de los individuos hacia la desigualdad no solo se ven afectadas por su posición objetiva y su interés racional, sino que también son influenciadas por otros elementos culturales, normativos y experienciales [@mcleod_handbook_2014].
 
@@
 Según @janmaat_Subjective_2013 los tres principales conceptos sobre desigualdad subjetiva son percepciones de desigualdad (estimaciones subjetivas sobre la desigualdad existente), creencias sobre la desigualdad (ideas normativas de justicia respecto a cómo debería ser la desigualdad), y por último, juicios sobre la desigualdad (evaluaciones sobre que tan buena o mala es la situación actual).
-Dentro de este marco, el presente estudio se focaliza en el ámbito específico de la percepción meritocrática, entendida como la estimación de la magnitud en que los esfuerzos y talentos son recompensados, lo cual que se distingue de la evaluación normativa de la meritocracia en la sociedad [@castillo_Meritocracia_2019].
-
-## Evidencia en población adulta
+Dentro de este marco, el presente estudio se enfoca en las percepciones de desigualdad, específicamente en la estimación de la magnitud en que los esfuerzos y talentos son recompensados, lo que denominamos percepción de meritocracia [@castillo_Meritocracia_2019].
+
+## Percepción de meritocracia
 
@@
 De modo similar, @mccall_Exposure_2017 evidencian que exponer a los ciudadanos estadounidenses a los reales niveles de desigualdad fomenta en ellos una menor creencia en las oportunidades para salir adelante en base al esfuerzo propio.
-@mijs_How_2020 señalan que al exponer a ciudadanos indonesios, australianos y mexicanos a los niveles reales de desigualdad y movilidad social disminuye su percepción de meritocracia.
+En la misma línea, @mijs_How_2020 señalan que al exponer a ciudadanos indonesios, australianos y mexicanos a los niveles reales de desigualdad y movilidad social disminuye su percepción de meritocracia.
 Estas percepciones distorsionadas sobre la desigualdad y la meritocracia varían consistentemente según nivel socioeconómico, pues las personas aventajadas socioeconómicamente suelen percibir mayores niveles de meritocracia que las personas de escasos recursos [@reynolds_Perceptions_2014].
@@
 La adhesión a creencias meritocráticas suele ser interpretada desde una perspectiva de interés racional, considerando que quienes detentan mayores recursos económicos y estatus poseen mejores razones para percibir y preferir la meritocracia [@kunovich_Systems_2007].
-Adicionalmente, se ha evidenciado que dichas diferencias en la percepción según nivel socioeconómico se ven afectadas por el nivel de desigualdad económica de la sociedad, lo cual es explicado por distintas teorías.
+Adicionalmente, se ha evidenciado que dichas diferencias en la percepción según nivel socioeconómico se ven afectadas por el nivel de desigualdad económica de la sociedad, lo cual es abordado desde distintas teorías.
 Por un lado, la teoría del conflicto supone que mayores niveles de desigualdad generan menor percepción de meritocracia y menor tolerancia a la desigualdad, a la vez que existe mayor disenso en estos temas entre distintos estratos sociales [@newman_False_2015].
-Por otro lado, la teoría del poder relativo [@solt_Economic_2016a], sostiene que  mayor desigualdad económica trae consigo una mayor concentración de riqueza y poder, lo cual tiene como consecuencia que las visiones de los grupos más aventajados permean las visiones de los más pobres, por lo cual a mayor desigualdad existe mayor consenso entre grupos sociales sobre la percepción de meritocracia.
-En síntesis, se puede decir que la percepción de meritocracia es mayor en grupos aventajados, sin embargo la brecha respecto a los más pobres tiende a ser menor en sociedades más desiguales .
+Por otro lado, la teoría del poder relativo [@solt_Economic_2016a] sostiene que mayor desigualdad económica trae consigo una mayor concentración de riqueza y poder, lo cual tiene como consecuencia que las visiones de los grupos más aventajados permeen las visiones de aquellos más desaventajados, por lo cual a mayor desigualdad existe mayor consenso entre grupos sociales sobre la percepción de meritocracia.
+En síntesis, se puede decir que la percepción de meritocracia es mayor en grupos aventajados, sin embargo la brecha respecto a los más pobres tiende a ser menor en sociedades más desiguales.
 
@@
 
-## Evidencia en población infanto-juvenil
-
-La investigación sobre meritocracia en población joven ha sido escasamente abordada.
-No obstante la literatura en torno a actitudes hacia la desigualdad y justicia nos permiten dar luces sobre el tema.
+## Meritocracia en la etapa escolar
+
+La investigación sobre meritocracia en población joven ha sido escasamente abordada, pero si es posible encontrar algunos estudios sobre actitudes hacia la desigualdad y la justicia.
 En lo que refiere a actitudes hacia la desigualdad, los estudios han demostrado que los niños son capaces de formar nociones acerca de justicia y desigualdad a muy temprana edad [@imhoff_Nociones_2015].
 Si bien los niños más pequeños presentan problemas para comprender los términos de "rico" y "pobre" [@danziger_child_1957], durante los 3 y 6 años ya logran entenderlos, aunque no son capaces explicar estas diferencias hasta alrededor de los 10 años [@sigelman_Age_2013].
-En esta edad los niños tienden a destacar en gran medida las atribuciones individuales, de tipo meritocrático, como causantes de la desigualdad [@sigelman_Rich_2012], a la vez que presentan incipientes explicaciones basadas en la desigualdad de oportunidades, especialmente como consecuencia de la discriminacion [@imhoff_Nociones_2015].
-No obstante algunos autores señalan que las atribuciones multifacéticas de la desigualdad pueden encontrarse a edades menores.
-Por ejemplo, un estudio con niños de 5 a 8 años dio cuenta de que en esta etapa los niños eran capaces de explicar la pobreza a partir de factores como el  esfuerzo individual y externas, aludiendo a desigualdades salariales y discriminación [@mistry_Children_2016].
-Según estos autores los resultados son coherentes con la teoría del desarrollo cognitivo [@leahy_Parental_1981] y del construccionismo social [@emler_Children_1985], donde un mayor desarrollo cognitivo posibilitará una comprensión más acabada de la desigualdad.
+En esta edad, los niños tienden a destacar en gran medida las atribuciones individuales de tipo meritocrático como causantes de la desigualdad [@sigelman_Rich_2012], a la vez que presentan incipientes explicaciones basadas en la desigualdad de oportunidades, especialmente como consecuencia de la discriminacion [@imhoff_Nociones_2015].
+No obstante, algunos autores señalan que las atribuciones multifacéticas de la desigualdad pueden encontrarse a edades menores.
+Por ejemplo, un estudio con niños de 5 a 8 años dio cuenta de que en esta etapa los niños eran capaces de explicar la pobreza a partir de factores como el esfuerzo individual y elementos situacionales, aludiendo a desigualdades salariales y discriminación [@mistry_Children_2016].
+Según estos autores, los resultados son coherentes con la teoría del desarrollo cognitivo [@leahy_Parental_1981] y del construccionismo social [@emler_Children_1985], donde un mayor desarrollo cognitivo posibilitará una comprensión más acabada de la desigualdad.
 
@@
 
-Como se mencionó, también existen estudios relacionados a la meritocracia en la población adolescente.
-@hjort_Individualized_2014 ha evidenciado una adhesión generalizada a los discursos del individualismo y la meritocracia por parte de los jóvenes en la ciudad de Oslo.
+En relación a estudios sobre meritocracia en población adolescente, @hjort_Individualized_2014 ha evidenciado una adhesión generalizada a los discursos del individualismo y la meritocracia por parte de los jóvenes en la ciudad de Oslo.
 Los participantes de la investigación señalan que la determinación individual y trabajo duro son fundamentales.
-No obstante, aunque los jóvenes señalan como fundamental el mérito, esto no impide que reconozcan diferencias de inicio relacionadas a la transmisión de recursos familiares.
+No obstante, aunque los jóvenes señalan como central el mérito, esto no impide que reconozcan diferencias de inicio relacionadas a la transmisión de recursos familiares.
 En esta línea, el trabajo de @irwin_Family_2009b ha demostrado la importancia que los jóvenes le dan a los factores individuales para “salir adelante”, aunque también contribuyen con evidencia en torno a la importancia del apoyo emocional que puede brindar la familia.
-Adicionalmente, una investigación en jóvenes de secundaria en Estado Unidos sugiere que las visiones que tienen los adolescentes respecto a las recompensas provenientes del esfuerzo encuentran mayor apoyo en estudiantes migrantes de segunda generación que detentan mayores expectativas de movilidad social ascendente [@peguero_Schools_2015, pág.
+Adicionalmente, una investigación en jóvenes de secundaria en Estados Unidos sugiere que las visiones que tienen los adolescentes respecto a las recompensas provenientes del esfuerzo encuentran mayor apoyo en estudiantes migrantes de segunda generación que detentan mayores expectativas de movilidad social ascendente [@peguero_Schools_2015, pág.
 33].
 Por último, @sun_Value_2010 han estudiado si existe una brecha de valores entre generaciones jóvenes y viejas en China, hallando que los más jóvenes tienden a ser más individualistas en sus formas de vida.
-Estos antecedentes muestran que desde edades tempranas los niños y jóvenes se forman juicios y opiniones acerca de la desigualdad y el mérito, por tanto, estudiar su socialización en estas edades parece posible.
-
-## Socialización y meritocracia
-
-Desde distintas disciplinas se ha enfatizado la importancia de la socialización en el proceso de formación de creencias y opiniones sobre la desigualdad.
-Desde la psicología social se ha señalado que el aprendizaje sobre los procesos que generan desigualdad toma forma  en las interacciones entre individuos de  distintos estatus social, lo cual se ve afectado por la posición social del sujeto, causando  experiencias de asimetría  que contribuyen a la formación de explicaciones diferenciadas sobre la desigualdad por parte de los sujetos [@mcleod_Handbook_2014; @elenbaas_DevelopmentalScience_2020].
-En el marco de la sociología, desde los planteamientos de @kluegel_Beliefs_1981 es que se ha llamado a adoptar un enfoque de socialización en los estudios de desigualdad subjetiva, sin embargo aún se mantiene como  una perspectiva emergente.
-Aportes como los de @Liebig2016 han propuesto comprender la cuestión de cómo las instituciones fomentan determinadas actitudes de justicia dentro de una sociedad, entendiendolas cómo agentes de socialización.
-Así, los individuos son testigos de cómo se toman decisiones al interior de las instituciones y en base a eso forman sus actitudes.
-Otros aportes cómo los de @mijs_Inequality_2018 profundizan en esta idea proponiendo un modelo que concibe a las instituciones sociales cómo espacios inferenciales, en donde los individuos elaboran modelos explicativos para la desigualdad infiriendo a partir de la información obtenida en su experiencia con estas instituciones (familia, escuela, barrio, entre otras).
-
-Los estudios que han abordado la formación de creencias meritocráticas aluden comúnmente a dos ideas respecto a la socialización, una que denominaremos socialización de la institucionalidad económica y otra referente a la socialización universitaria.
-La primera idea posee bastante evidencia a favor y señala que las características económicas del país influyen en las creencias meritocráticas de sus ciudadanos [@smith_Two_2012a; @orkeny_Views_2000].
-Además, se ha demostrado que el nivel de redistribución, el carácter del régimen de  de bienestar y la desigualdad económica del país influyen en las creencias sobre la meritocracia, de modo tal que quienes son socializados  en contextos más desiguales, con menor redistribución económica y mayor desigualdad en el acceso a servicios sociales tienden a percibir  mayor meritocracia y a disminuir su apoyo a políticas sociales asistenciales.
-La segunda idea, proveniente de los planteamientos de @bourdieu_reproduccion_1998, señala que el tránsito por la educación superior  universitaria  socializa a los individuos  en valores propios de los grupos dominantes, lo cual los hace respaldar la meritocracia [@baer_Education_2008].
-En vista de lo anterior, se puede  sostener que al hablar de socialización se han señalado dos agentes socializadores fundamentales: la familia y la escuela.
-Por ello, el presente trabajo se propone abordar  el rol socializador de la familia en la transmisión intergeneracional de la percepción de meritocracia la cual vendría a complementar la evidencia presente en la literatura en torno a la socialización de las ideas meritocráticas  generada por el tránsito en la educación formal , como también por las experiencias dadas en las instituciones de bienestar social.
+Estos antecedentes muestran que desde edades tempranas los niños y jóvenes se forman juicios y opiniones acerca de la desigualdad, lo que probablemente tambien aplica para sus visiones sobre la meritocracia.
+
+## El presente estudio: La socialización de la meritocracia por parte de la familia y la escuela
 
@@
 
-> Hipótesis 1: Padres con mayor nivel de percepción de meritocracia estarán asociados a hijos con similares percepciones.
-
-Un segundo agente de socialización es la escuela.
-Más allá del rol educacional que tiene la escuela, esta contribuye a dar forma a la conducta y las visiones del mundo de los jóvenes estudiantes [@nishiyama_Enabling_2019].
+  > Hipótesis 1: Existe una asociación positiva entre el nivel de percepción de meritocracia de los padres y de sus hijos.
+
+Un segundo agente relevante de socialización es la escuela.
+Más allá de su rol educacional, la escuela contribuye a dar forma a la conducta y las visiones del mundo de los jóvenes estudiantes [@nishiyama_Enabling_2019].
 En este contexto, la experiencia de justicia de los estudiantes juega un rol fundamental [@resh_Sense_2014; @resh_Sense_2018] en tanto fomenta la inferencia de ideas respecto a la desigualdad [@mijs_Inequality_2018].
-Entre los distintos tipos de justicia de la escuela [@resh_Justice_2016], se destaca el rol que cumple la sensación de justicia en las notas, la cual es relevante en tanto representa las experiencias de los estudiantes relativas a lo justo o injusto , afectando tanto la formación de la autoimagen, de creación de jerarquías en el aula y su visión del mundo sobre diversos temas [@jasso_Exploring_2002].
+Entre los distintos tipos de justicia de la escuela [@resh_Justice_2016], se destaca el rol que cumple la sensación de justicia en las notas, la cual es relevante en tanto representa las experiencias de los estudiantes relativas a lo justo o injusto, afectando tanto la formación de la autoimagen, de creación de jerarquías en el aula y su visión del mundo sobre diversos temas [@jasso_Exploring_2002].
 Los estudios en este ámbito han demostrado que la sensación de justicia en las notas fomenta orientaciones liberales-democráticas [@resh_Sense_2014], genera confianza en las instituciones [@resh_Sense_2018], y contribuye que los estudiantes apoyen más la asignación meritocrática de las notas [@resh_Justice_2009].
@@
 
-Junto con la importancia de las percepciones de los padres y la sensación de justicia en las notas en la formación de la percepción de meritocracia de los estudiantes, consideramos plausible que estas características se refuercen mutuamente aumentado su influencia cuando se encuentran ambas presentes.
-Evidentemente los fenómenos como la formación de creencias son multifacéticos e influyen no sólo los discursos sino también las experiencias.
-Más aún, como señala la teoría de los supuestos rotos (_shattered assumptions_), la influencia de los discursos puede ser moderada si las experiencias de injusticia no respaldan dichos discursos [@foster_Responding_2006a].
-En base a lo anterior, proponemos que la asociación de la percepción meritocrática de los padres con  la de sus hijos será más fuerte si el estudiante siente que sus calificaciones son justas.
+La socialización familiar y escolar de la percepción meritocrática ocurren en conjunto y probablemente se afectan mutuamente.
+Por ello, proponemos que la asociación de la percepción meritocrática de los padres con  la de sus hijos se verá potenciada si el estudiante siente que sus calificaciones son justas.
 Inversamente, aunque el estudiante sea socializado en creencias meritocráticas, si él experimenta injusticia en sus notas el efecto de las creencias de sus padres será más débil.
@@
 
-Como se mencionó, la evidencia en torno a las creencias meritocráticas destacan el rol que juega la posición social.
+La evidencia en torno a las creencias meritocráticas destacan el rol que juegan factores asociados a la posición social.
 @reynolds_Perceptions_2014 señala que las personas de mayor estatus en Estados Unidos poseen una mayor percepción de meritocracia que quienes poseen un menor estatus.
@@
 Pese a sus diferencias, los resultados de @solt_Economic_2016a y @newman_False_2015  proveen respaldo empírico de la relación positiva entre ingresos y creencias meritocráticas.
-En base a esta evidencia es sensato sostener que padres con mayor nivel socioeconómico poseerán mayor nivel de creencias meritocráticas.
+En base a esta evidencia es posible sostener que padres con mayor nivel socioeconómico poseerán mayor nivel de creencias meritocráticas.
 En la misma línea, proponemos que estudiantes en escuelas  con mayor nivel socioeconómico tenderán a percibir mayor meritocracia.
-.
 
@@
 
-Respecto a la relación entre nivel socioeconómico y sentido de justicia en las notas se puede decir algo similar.
-@resh_Sense_2010 ha evidenciado que los recursos de los padres poseen un efecto no solo en las notas de los estudiante sino también en la sensación de justicia que siente el estudiante respecto a sus notas.
+Finalmente, respecto a la relación entre nivel socioeconómico y sentido de justicia en las notas se puede decir algo similar.
+Las investigaciones de Resh y Sabbagh en Israel [@resh_Sense_2010] han evidenciado que los recursos de los padres poseen un efecto no solo en las notas de los estudiante sino también en la sensación de justicia que siente el estudiante respecto a sus notas.
 Siguiendo a @solt_SWIID_2020, si consideramos que en Chile existe mayor desigualdad social que en Israel, podríamos suponer que dicho efecto se mantendrá e incluso podría ser mayor.
-Por ende, de ser efectiva la relación entre nivel socioeconómico y sentido de justicia en las notas se podría hipotetizar una segunda mediación, según la cual, los estudiantes de familias con mayor nivel socioeconómico tendrán una mayor sensación de justicia en sus notas, lo cual fomentará una mayor percepción de meritocracia.
+Por ende se podría hipotetizar una segunda mediación, donde los estudiantes de familias con mayor nivel socioeconómico tendrán una mayor sensación de justicia en sus notas, lo cual fomentará una mayor percepción de meritocracia.
 Para sintetizar esto último se propone que:
@@
 
-En resumen, este trabajo aporta a la comprensión de la formación de percepciones meritocráticas de jóvenes estudiantes de secundaria en Chile, poniendo su atención en el rol  de la socialización familiar y en las experiencias de justicia en las notas como factores explicativos de dichas percepciones.
-Además, se propone que las percepciones de los padres mediaran la asociación del nivel socioeconómico de los estudiantes sobre su percepción meritocrática, a la vez que la sensación de justicia en las notas pueden afectar la transmisión intergeneracional de percepciones meritocráticas.
+[esquema resumen]
 
@@
 
-Los datos provienen de un estudio sobre socialización política familiar que fue realizado aplicando una encuesta a estudiantes, sus apoderados y sus profesores.
-Esta encuesta se denomina Panel de Ciudadanía Escolar (PACES) y fue desarrollada por el proyecto Fondecyt N°1181239 "Socialización política y experiencia escolar: el rol de la familia y la escuela" financiado por la Agencia Nacional de Investigación (ANID) del Ministerio de Ciencia y Tecnología chileno.
-Para el diseño y el trabajo en terreno se contrató a la empresa Datavoz.
-
-Para el caso particular de este artículo solo utilizamos la primera ola del panel, por lo que este es un estudio transversal.
+Los datos provienen de la encuesta Panel de Ciudadanía Escolar (PACES), un estudio sobre socialización política familiar que fue realizado aplicando una encuesta a estudiantes, sus apoderados y sus profesores durante 2019-2021.
+Este estudio fue desarrollado en el marco del  proyecto FONDECYT N°1181239 "Socialización política y experiencia escolar: el rol de la familia y la escuela" financiado por la Agencia Nacional de Investigación (ANID) del Ministerio de Ciencia y Tecnología chileno.
+En este artículo utilizamos la primera ola del panel disponible al momento de realizar esta investigación, por lo que este es un estudio transversal.
 La muestra es representativa de los estudiantes de segundo medio (décimo grado) que asisten a escuelas de la Región Metropolitana y las comunas de Antofagasta, Calama, Talca, Curicó y Linares.
@@
 En concreto, se cuenta con los datos de 1635 estudiantes, 744 apoderados y 103 profesores.
-Los datos fueron producidos entre agosto y diciembre del año 2019.
+Los datos de esta ola fueron producidos entre agosto y diciembre del año 2019.
 Eliminando los casos perdidos y considerando solo aquellos alumnos cuyos apoderados contestaron la encuesta, contamos con una muestra final de 537 alumnos y apoderados en 59 escuelas.
 
-El marco muestral utilizado para la selección de los establecimientos fue construido para la definición del universo, desde el Directorio de Establecimientos del Mineduc del año 2019, considerando todos los colegios de los sectores señalados.
+El marco muestral utilizado para la selección de los establecimientos fue construido para la definición del universo, desde el Directorio de Establecimientos del Ministerio de Educación del año 2019, considerando todos los colegios de los sectores señalados.
 La selección fue aleatoria y sistemática, considerando localidad, dependencia administrativa (municipal, subvencionado o particular) y tipo de educación (Humanista científica, técnico profesional o mixto).
@@
 
-En la Tabla N° \@ref(tab:table-dependientes) se expone la variable dependiente de este estudio: la percepción meritocrática de los estudiantes.
-Las preguntas utilizadas corresponden a indicadores de percepción meritocrática presentes en el módulo de desigualdad social del _International Social Survey Programme_ (ISSP) [@reynolds_Perceptions_2014].
-En este artículo, se midió la percepción meritocrática a partir de dos indicadores relativos al rol del esfuerzo y el trabajo duro para surgir en la vida.
+En la Tabla N° \@ref(tab:desc01) se presentan las variables de nivel individual de este estudio.
+Las preguntas utilizadas corresponden a indicadores de percepción meritocrática que han sido utilizadas en otras investigaciones, en particular aquellas que analizan datos del módulo de desigualdad social del _International Social Survey Programme_ (ISSP) [@reynolds_Perceptions_2014].
+En este artículo, se midió la percepción meritocrática de los estudiantes  a partir de dos indicadores relativos al rol del esfuerzo y el trabajo duro para surgir en la vida.
 Ambos indicadores corresponden a escalas Likert de cuatro categorías[^1], midiendo grado de acuerdo y grado de importancia, respectivamente.
-El nivel de medición de la variable no fue alterado durante el procesamiento de datos.
-
-[^1]: En la Tabla N° \@ref(tab:table-dependientes) se muestran solamente las categorías extremas de la escala Likert.
-
-```{r table-dependientes, echo=FALSE}
-
-# Paquetes base. pacman para manejar paquetes de R y tinytex para renderizar documento a pdf.
-if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
-if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
-pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, haven) # librerias
-
-# Otras configuraciones
-options(scipen=999) # notacion cientifica
-options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''
-
-# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf.
-table_format = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "format=" de kable
-  "html"
-} else if(is_latex_output()) {
-  "latex"
-}
-
-fwidth = if(is_html_output()) { #Usar en argumento "full_width" de kableExtra
-  T
-} else if(is_latex_output()) {
-  F
-}
-
-format_size = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "format=" de kable
- 20
-} else if(is_latex_output()) {
-  10
-}
-
-# Título tabla
-cap1 <- "Operacionalización de la variable dependiente"
-
-# Crear tabla
-tab01 <- read.csv(file = "input/prereg/table01.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8") # Leer .csv con la estructura de la tabla.
-cnames <- c("Variable","Pregunta", "Categorías de respuesta") # Nombre de las columnas
-kable(tab01,table_format,booktabs = T, linesep = "",col.names = cnames, caption = cap1) %>% # Tabla
-    kable_styling(
-    full_width = fwidth,
-    latex_options = c("hold_position"), # Fijar tabla en esta sección del documento
-    position = "center",
-    font_size = format_size) %>%
-  column_spec(column = 1, width = "2 cm", ) %>%
-  column_spec(column = 2,width = "7 cm") %>%
-  column_spec(column = 3,width = "4 cm") %>%
-  collapse_rows(columns = 1:2,valign = "middle") %>% # Colapsar filas con mismo contenido
-      gsub("font-size: initial !important;", # Forzar tamaño de fuente en el título de la tabla
-         "font-size: 20 !important;", 
-         .)
-
-```
-
-```{r table-independientesn1, echo=FALSE}
-
-# Paquetes base. pacman para manejar paquetes de R y tinytex para renderizar documento a pdf.
-if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
-if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
-pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, haven) # librerias
-
-# Otras configuraciones
-options(scipen=999) # notacion cientifica
-options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''
-
-# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
-table_format = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "format=" de kable
-  "html"
-} else if(is_latex_output()) {
-  "latex"
-}
-
-fwidth = if(is_html_output()) { #Usar en argumento "full_width" de kableExtra
-  T
-} else if(is_latex_output()) {
-  F
-}
-
-format_size = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "format=" de kable
- 20
-} else if(is_latex_output()) {
-  10
-}
-
-# Título tabla
-cap2 <- "Operacionalización de las variables independientes de nivel individual"
-
-# Crear tabla
-tab02 <- read.csv(file = "input/prereg/table02.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8") # Leer .csv con la estructura de la tabla
-kable(tab02,table_format,booktabs = T, linesep = "",col.names =  c("Variable","Pregunta","Categorías de respuesta"), caption = cap2) %>% # Tabla
-  kable_styling(
-    full_width = fwidth,
-    latex_options = c("hold_position"), # Fijar posición de la tabla en esta sección del documento
-    position = "center",
-    font_size = format_size) %>%
-  column_spec(column = 1, width = "3 cm", ) %>%
-  column_spec(column = 2,width = "7 cm") %>%
-  column_spec(column = 3,width = "4 cm") %>%
-  collapse_rows(columns = 1:2,valign = "middle")  %>% # Colapsar filas con mismo contenido
-      gsub("font-size: initial !important;", # Forzar tamaño de fuente en el título de la tabla
-         "font-size: 20 !important;", 
-         .)
-```
-
-Las variables independientes de nivel individual del estudio, (ver Tabla N° \@ref(tab:table-independientesn1)) se dividieron de acuerdo a si corresponden a padres o estudiantes.
-En el caso de los padres, existen dos variables relevantes: percepción de meritocracia y estatus socioeconómico.
-Para la percepción de meritocracia, los indicadores son idénticos a la variable dependiente, es decir; relativos al esfuerzo y trabajo duro medidos en escala Likert de cuatro categorías.
-La diferencia es que, a fin de simplificar la lectura de los datos, ambos indicadores fueron dicotomizados.
-Las categorías “Muy importante” (4),  “Importante” (3), “Algo importante” (2) se agruparon en la nueva categoría “Es importante” y la antigua categoría “Nada importante” (1) se recodificó bajo el nombre de “No es importante”, siendo esta la categoría de referencia.
-Para el estatus socioeconómico, se utilizaron los ingresos del hogar y el nivel educacional de los apoderados como indicadores.
-La Tabla N° \@ref(tab:table-independientesn1) muestra los ingresos del hogar en su formato original, sin embargo, estos fueron recodificados a fin de facilitar el análisis.
-Se construyeron quintiles a partir del indicador original de 11 tramos de ingresos declarados por los padres.
-El proceso consistió en calcular las marcas de clase de cada tramo, para luego separar en quintiles de ingresos per cápita del hogar.
-En el caso del nivel educacional de los apoderados, se utilizaron sus categorías originales: "8vo básico o menos" (1); "Educación Media" (2); "Educación Técnica Superior (IP o CFT)" (3); y "Una carrera en la Universidad o estudios de Posgrado" (4).
-
-En lo que respecta a las variables independientes de los estudiantes, se emplearon dos formas de medir el sentido de justicia en las notas: una directa (ordinal) y una indirecta (intervalar).
-La forma directa consiste en un indicador que pregunta si los estudiantes consideran que merecen las notas que obtienen.
-La forma indirecta se trata de un indicador numérico construido a partir de la fórmula de @jasso_New_1980.
-Esta fórmula corresponde al logaritmo natural de la proporción entre la recompensa obtenida y la recompensa justa (los indicadores con lo que se construye la formula se pueden ver en la Tabla N° \@ref(tab:table-independientesn1)).
-Siguiendo las aplicaciones hechas al ámbito educativo por parte de @resh_Sense_2014, @resh_Sense_2017, @resh_Sense_2018, se utilizaron las notas reportadas por los estudiantes como la recompensa que se distribuye en la escuela.
-La fórmula aplicada a los datos del artículo se pueden ver en la Ecuación \@ref(eq:jef).
-
-\begin{equation}
-   \text{Sentido de justicia en notas}= ln(\frac{\text{nota obtenida}}{\text{nota justa}}) (\#eq:jef)
-\end{equation}
-
-```{r table-independientesn2, echo=FALSE}
-
-# Paquetes base. pacman para manejar paquetes de R y tinytex para renderizar documento a pdf.
-if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
-if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
-pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, haven) # librerias
-knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
-                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias  
-                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
-                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
-                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
-                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
-                      )
-
-# Otras configuraciones
-options(scipen=999) # notacion cientifica
-options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''
-
-# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
-table_format = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "format=" de kable
-  "html"
-} else if(is_latex_output()) {
-  "latex"
-}
-
-fwidth = if(is_html_output()) { #Usar en argumento "full_width" de kableExtra
-  T
-} else if(is_latex_output()) {
-  F
-}
-
-format_size = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "format=" de kable
- 20
-} else if(is_latex_output()) {
-  10
-}
-
-# Título tabla
-cap3 <- "Operacionalización de las variables independientes de nivel escuela"
-
-# Crear tabla
-tab03 <- read.csv(file = "input/prereg/table03.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8") # Leer .csv con la estructura de la tabla
-kable(tab03,table_format,booktabs = T, linesep = "",col.names =  c("Variable","Pregunta","Categorías de respuesta"), caption = cap3) %>% # Tabla
-  kable_styling(
-    full_width = fwidth,
-    latex_options = c("hold_position"), # Fijar tabla en esta sección del documento
-    position = "center",
-    font_size = format_size) %>%
-  column_spec(column = 1, width = "4 cm", ) %>%
-  column_spec(column = 2,width = "6 cm") %>%
-  column_spec(column = 3,width = "4 cm") %>%
-  collapse_rows(columns = 1:2,valign = "middle")  %>% # Colapsar filas con el mismo contenido
-      gsub("font-size: initial !important;", # Forzar tamaño fuente título tablas
-         "font-size: 20 !important;", 
-         .)
-```
-
-La variable independiente de nivel escuela del estudio corresponde al estatus socioeconómico de la escuela.
-Se utilizaron dos formas para su medición.
-En primer lugar, se construyó un promedio de los ingresos a nivel escuela.
-El procedimiento consistió en calcular las marcas de clase de los tramos de ingreso reportados por los apoderados, para luego promediar esas marcas por cada escuela.
-En segundo lugar, se cuantificó el porcentaje de apoderados con educación universitaria a nivel escuela.
-Para elaborar este indicador, se construyó una variable tipo dummy donde 1 = “posee educación universitaria” y 0 = “no posee educación universitaria”.
-A partir de la variable tipo dummy se calculó el porcentaje de apoderados con educación universitaria por escuela.
-A modo de énfasis, ambas formas  de medir el estatus socioeconómico significaron un cambio en su nivel de medición original (ordinal a intervalar), así cómo una agregación de datos de nivel uno (apoderados) a nivel dos (escuelas).
-
-Las variables control incluyeron sexo, posición política de padres y estudiantes, ciudad, dependencia administrativa de la escuela y cantidad de libros en el hogar.
-
-## Análisis
-
-Debido a que la muestra posee una estructura jerárquica (estudiantes anidados en escuelas), se estimaron regresiones multinivel para contrastar las hipótesis siguiendo los pasos recomendados para este tipo de modelos [@aguinis_BestPractice_2013].
-
-Esta investigación posee dos indicadores de nivel ordinal.
-El tipo de análisis se decidió de acuerdo al comportamiento de los indicadores.
-Se planteó que en caso de que ambos indicadores correlacionaran significativamente y que reportaran una magnitud al menos moderada en ambos niveles de medición (estudiantes y escuelas), se construiría un índice promedio simple.
-En ese caso se utilizaría el estimador de máxima verosimilitud restringida para modelos con efectos aleatorios mediante la librería `lme4` de `R`.
-En caso que no se fundamente apropiadamente la construcción de un índice, se trabajaría con modelos multinivel para variables ordinales.
-[@arfan_Ordinal_2017][^2].
-
-[^2]: En modelos ordinales multinivel la variable dependiente representa el cálculo de la probabilidad acumulada de que un estudiante responda hasta $C$ en los indicadores de percepción de meritocracia, siendo $Y_{cij}$ una respuesta categórica ordenada de un estudiante $i^{th}$ en una escuela (cluster) $j^{th}$ con $C$ categorías ordenadas, codificadas como $C = 1,2,3,4$.
-Esta probabilidad se calcula en función de: el intercepto por cada categoría $a_c$, los coeficientes $\gamma_1$ y $\gamma_2$ para la percepción de meritocracia de los padres y el sentido de justicia en las notas respectivamente, $\gamma_n$ para las variables de control, $u_{0j}$ como término de error para una escuela $j$ y $e_{ij}$ como error de la estimación para el individuo $i$ en una escuela $j$.
-Para la estimación se utilizará la librería `clmm2` de R.
-
-Como se mencionó anteriormente, los análisis se basarán en las hipótesis que han sido pre-registradas y se pueden acceder en <https://osf.io/fazdx>.
-
-Los modelos serán estimados incorporando las variables independientes asociadas a cada hipótesis más las variables de control.
-
-El análisis se llevará a cabo con el software estadístico `R` versión 4.0.3 "Bunny-Wunnies Freak Out".
-
-\newpage
-
-# Resultados
 
 ```{r include=FALSE, results='asis'}
-
 # Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
@@
 ) %>% na.omit(basereg) %>% select(-recompensa_factor_est,-resp_prof_factor) # Estas dos variables son parte de análisis exploratorios.
-Se seleccionaron para que el N fuera homogeneo a través de todos los análisis, sin emabrgo, no son incluídas dentro de los análisis principales de hipótesis.
+Se seleccionaron para que el N fuera homogeneo a través de todos los análisis, sin embargo, no son incluídas dentro de los análisis principales de hipótesis.
 
@@
 knitr::kable(data.frame(image='![](output/tables/desc01.png){height=80%}'),    # generar tabla
-             caption="Descriptivos apoderados y estudiantes",
+             caption="Variables nivel individual",
              col.names = "",
@@
 ```
+
+Las variables independientes de nivel individual se dividieron de acuerdo a si corresponden a padres o estudiantes.
+En el caso de los padres, existen dos variables relevantes: percepción de meritocracia y estatus socioeconómico.
+Para la percepción de meritocracia se les preguntó lo mismo que a los estudiantes, pero para simplificar el modelamiento posterior se procedió a agrupar las categorías “Muy importante”,  “Importante” y “Algo importante”.
+En el caso del estatus socioeconómico, se utilizaron los ingresos del hogar y el nivel educacional de los apoderados como indicadores.
+Se construyeron quintiles a partir del indicador original de 11 tramos de ingresos declarados por los padres.
+En el caso del nivel educacional de los apoderados, se utilizaron sus categorías originales: "8vo básico o menos" (1); "Educación Media" (2); "Educación Técnica Superior (IP o CFT)" (3); y "Una carrera en la Universidad o estudios de Posgrado" (4).
+
+La variable de justicia en las notas es clave para nuestro estudio, ya que representa la experiencia escolar de justicia.
+Se emplearon dos formas de medir el sentido de justicia en las notas: directa e indirecta.
+La forma directa  obtiene de una pregunta sobre si las notas que se obtienen son merecidas, mientras la indirecta es un indicador numérico construido a partir de la fórmula propuesta por @jasso_New_1980.
+Esta fórmula corresponde la proporción entre la recompensa obtenida y la recompensa justa, a la cual se le aplica un término logarítmico.
+Por lo tanto en el caso de justicia absoluta (nota obtenida=nota merecida) el valor del término será cero (Log 1=0), menor a cero en caso de justicia por sub-recompensa, y mayor a cero en caso de justicia por sobre recompensa.
+Siguiendo las aplicaciones hechas al ámbito educativo por parte de @resh_Sense_2014, @resh_Sense_2017, @resh_Sense_2018, se utilizaron las notas reportadas por los estudiantes como la recompensa que se distribuye en la escuela.
+La fórmula aplicada a los datos del artículo se pueden ver en la Ecuación \@ref(eq:jef).
+
+\begin{equation}
+   \text{Sentido de justicia en notas}= ln(\frac{\text{nota obtenida}}{\text{nota justa}}) (\#eq:jef)
+\end{equation}
 
@@
 
-La Tabla N° \@ref(tab:desc01) y N° \@ref(tab:desc01-esc) muestran los estadísticos descriptivos para todas las variables utilizadas en este artículo.
-Las variables asociadas a meritocracias indican una gran adhesión de la población a este ideal.
-Más de un 80% de las respuestas, tanto de apoderados como estudiantes, se concentran en las categorías más altas, dando cuenta de que los encuestados perciben que el esfuerzo y el trabajo duro son fundamentales para prosperar.
-Comparando ambos indicadores de meritocracia se concluye que generan respuestas distintas.
-Es notorio que las personas están más de acuerdo con que “el trabajo duro es importante para surgir”  que  con la frase “los que se esfuerzan salen adelante”.
-Dicho de otro modo, hay quienes creen que el esfuerzo es importante pero no siempre permite salir adelante.
-De este modo, se puede afirmar que preguntar sobre si las personas esforzadas son efectivamente recompensadas es más exigente en términos de percepción meritocrática que preguntar si el esfuerzo es importante para surgir en la vida.
-En lo que respecta a la sensación de justicia en las notas, el indicador indirecto permite concluir que, en promedio, los estudiantes se sienten justamente recompensados con respecto a sus notas.
-Sin embargo, el indicador directo muestra que un 64.7% de estudiantes consideran que su nota es injustamente baja en consideración de su esfuerzo, en contraste a un 35.3% que se siente sobre o justamente recompensado.
-En el caso de recursos, se puede decir, que la muestra posee una gran cantidad de personas con un bajo nivel de recursos socioeconómicos y culturales.
-La mediana de ingresos per cápita es de $120.666 pesos chilenos ($161,51 USD), lo cual sitúa a la mitad de la muestra por debajo de la línea de la pobreza establecida por el Ministerio de Desarrollo Social del gobierno de Chile para el 2019.
-Esto es consistente con la distribución de los recursos culturales como los libros.
-La mayoría de los hogares en la muestra poseen entre 25 y 100 libros (37%), aunque una proporción mayor de personas poseen menos de 25 libros en su hogar  (45%) A nivel escuela, también se observa una distribución de ingresos asimétrica positiva, es decir, cargada hacia valores bajos.
+La principal variable independiente de nivel escuela del estudio corresponde al estatus socioeconómico de la escuela.
+Se utilizaron dos formas para su medición.
+En primer lugar, se construyó un promedio de los ingresos a nivel escuela.
+En segundo lugar, se cuantificó el porcentaje de apoderados con educación universitaria a nivel escuela.
+Para elaborar este indicador, se construyó una variable tipo dummy donde 1 = “posee educación universitaria” y 0 = “no posee educación universitaria”.
+A partir de la variable tipo dummy se calculó el porcentaje de apoderados con educación universitaria por escuela.
+A modo de énfasis, ambas formas  de medir el estatus socioeconómico significaron un cambio en su nivel de medición original (ordinal a intervalar), así cómo una agregación de datos de nivel uno (apoderados) a nivel dos (escuelas).
+
+Las variables control incluyeron sexo, posición política de padres y estudiantes, ciudad, dependencia administrativa de la escuela y cantidad de libros en el hogar.
+
+## Métodos
+
+Debido a que la muestra posee una estructura jerárquica (estudiantes anidados en escuelas), se estimaron regresiones multinivel para contrastar las hipótesis siguiendo los pasos recomendados para estimar y reportar este tipo de modelos [@aguinis_BestPractice_2013].
+Dado que los dos indicadores de percepción de meritocracia de estudiantes son variables ordinales, se trabajó con modelos multinivel para variables ordinales [@arfan_Ordinal_2017][^2].
+El análisis se llevará a cabo con el software estadístico `R` versión 4.0.3 "Bunny-Wunnies Freak Out".
+
+[^2]: En modelos ordinales multinivel la variable dependiente representa el cálculo de la probabilidad acumulada de que un estudiante responda hasta $C$ en los indicadores de percepción de meritocracia, siendo $Y_{cij}$ una respuesta categórica ordenada de un estudiante $i^{th}$ en una escuela (cluster) $j^{th}$ con $C$ categorías ordenadas, codificadas como $C = 1,2,3,4$.
+Esta probabilidad se calcula en función de: el intercepto por cada categoría $a_c$, los coeficientes $\gamma_1$ y $\gamma_2$ para la percepción de meritocracia de los padres y el sentido de justicia en las notas respectivamente, $\gamma_n$ para las variables de control, $u_{0j}$ como término de error para una escuela $j$ y $e_{ij}$ como error de la estimación para el individuo $i$ en una escuela $j$.
+Para la estimación se utilizará la librería `clmm2` de R.
+
+Los análisis se basarán en las hipótesis que han sido pre-registradas y se pueden acceder en <https://osf.io/fazdx>.
+
+# Resultados
 
 En la Tabla N° \@ref(tab:correl)[^3] se presentan las correlaciones entre las variables principales del estudio.
-Las correlaciones deben interpretarse como asociaciones positivas o negativas según el signo y de mayor intensidad según se acerque el valor absoluto al 1.
-Estas relaciones son extrapolables al universo cuando son significativas, lo cual se señala con uno, dos o tres, asteriscos según el nivel de confianza (95%, 99% o 99,9%, respectivamente).
+Las correlaciones deben interpretarse como asociaciones positivas o negativas según el signo y de mayor intensidad según se acerque el valor absoluto a 1.
 
@@
 En general, las correlaciones ofrecen evidencia parcial a las hipótesis planteadas en este estudio.
-Se evidencia una relación entre las percepciones meritocraticas de padres e hijos, aunque solo en uno de los cuatro cruces posibles y con una fuerza de relación más bien pequeña.
-Padres que consideran importante el trabajo duro para surgir en la vida, están asociados a hijos que respaldan la afirmación de que en Chile quienes se esfuerzan salen adelante (*r* = 0.13; *p* \< 0.01).
+Se evidencia una relación entre las percepciones meritocráticas de padres e hijos, aunque solo en uno de los cuatro cruces posibles y con una fuerza de relación más bien pequeña.
+Padres que consideran importante el trabajo duro para surgir en la vida están asociados a hijos que respaldan la afirmación de que en Chile quienes se esfuerzan salen adelante (*r* = 0.13; *p* \< 0.01).
 Pese a ello, el respaldo de los padres a la afirmación sobre el rol del esfuerzo no está asociado significativamente con ninguna variable de los estudiantes.
@@
 Las hipótesis de nivel socioeconómico se sostienen solamente para el indicador de “trabajo duro” en estudiantes, correlacionando significativamente a nivel individual,  con la educación de los padres (*r* = 0.14; *p* \< 0.05 ) y a nivel escuela, tanto por el nivel de ingresos (*r* = 0.14; *p* \< 0.01 ), como por el porcentaje de apoderados con educación terciaria (*r* = 0.12; *p* \< 0.01 ).
-En contradicción con nuestras hipótesis, padres de mayor quintil respaldan menos la afirmación de que en chile quien se esfuerza sale adelante (*r* = 0.16; *p* \< 0.01 ).
+En contradicción con nuestras hipótesis, padres de mayores ingresos respaldan menos la afirmación de que en chile quien se esfuerza sale adelante (*r* = 0.16; *p* \< 0.01 ).
 
@@
 Las estimaciones de los modelos siguen un orden de complejidad ascendente con tal de poder analizar el comportamiento de los coeficientes en la medida que son controlados por otros predictores.
-Bajo esta lógica, primero se estiman modelos simples para las variables principales, luego modelos multivariados, para luego introducir controles e interacciones.
-
-[^4]: El indicador de esfuerzo no presentó resultados significativos en el análisis multivariado, por lo que no se incorpora en el análisis principal.
+Bajo esta lógica, primero se estiman modelos simples para las variables principales, luego modelos multivariados, y finalmente se introducen controles e interacciones.
+
+[^4]: Los modelos que consideran como variable dependiente el indicador de esfuerzo no presentaron resultados estadísticamentesignificativos en el análisis multivariado, por lo que no se incorpora en esta sección.
 Se puede ver en la Tabla N° \@ref(tab:effort) en la sección de Apéndice.
@@
 
-Respecto a la hipótesis del sentido de justicia, se puede ver que en ninguna de las formas en que se mide la sensación de justicia en las notas permite concluir una relación positiva con la percepción meritocrática de los estudiantes.
-
-Existe un efecto del nivel socioeconómico en las percepciones meritocráticas de los estudiantes.
+Respecto a la hipótesis del sentido de justicia en la escuela, se puede observar que en ninguna de las formas en que se mide la sensación de justicia en las notas permite concluir una relación positiva con la percepción meritocrática de los estudiantes.
+Sin embargo, si es posible evidenciar un efecto del nivel socioeconómico en las percepciones meritocráticas de los estudiantes.
 En comparación con el primer quintil, los estudiantes de los tres quintiles superiores poseen más probabilidades de indicar que el trabajo duro es importante para surgir en la vida, aunque solo el efecto del tercer quintil perdura al incluir como control el nivel educativo de los padres (ver *logit* Modelos 5,6 y 7 con *p* \< 0.05).
@@
 Esto va en la línea de lo hipotetizado, en tanto se esperaba que la experiencia escolar debilite la asociación entre la percepción meritocrática de los padres y los estudiantes.
-Efectivamente, como se puede observar en la Figura N° \@ref(fig:interac), para quienes consideran que su nota es menos de la que merecían, que sus padres consideren importante el trabajo duro no implica una mayor probabilidad de señalar que el trabajo duro es muy importante.
-Dicho de otra forma, las probabilidades de que un estudiante con padres que perciben meritocracia perciba que el trabajo duro es muy importante cuando se siente subrecompensado con sus notas, es mucho menor a cuando siente que el trabajo duro no es importante.
-
-Por último, este estudio propuso dos caminos para explicar la relación entre nivel socioeconómico y percepciones de meritocracia en los estudiantes, señalando como posibles mediadores las percepciones meritocráticas de los padres y las experiencias de justicia en las notas.
-Estas ideas corresponden respectivamente a las hipótesis $H_6$ y $H_7$.
-Considerando la influencia positiva de los ingresos sobre la percepción de meritocracia [@kunovich_Systems_2007], así como la transmisión intergeneracional de variadas creencias y valores [@tam_Understanding_2015; @dhar_Intergenerational_2019], la hipótesis seis ($H_6$) propone que el NSE familiar se asocia a tener padres con mayores percepciones de meritocracia, lo cual consecutivamente,  fomenta en sus hijos creencias similares.
-Por su parte, en vista de la evidencia producida por @resh_Sense_2010 sobre el efecto positivo de los ingresos en la sensación de justicia y relacionando esta evidencia con hipótesis anteriores, la última hipótesis ($H_7$) sugiere que mayores ingresos implican una mayor sensación de justicia en las notas lo cual fomenta la legitimación de la percepción meritocrática de los estudiantes.
-A partir del análisis empírico de mediación presente en la Tabla 9 de los anexos, este estudio no encuentra evidencia para respaldar estas hipótesis.
-En ambos casos, no es significativo ninguno de los efectos indirectos de los quintiles de ingreso sobre las percepciones meritocráticas, ni mediante la percepción de los padres ni mediante sensación en los estudiantes sobre la justicia respecto a las notas ($p$ > 0.05) [^5].
+Efectivamente, como se puede observar en la Figura N° \@ref(fig:interac), la relación positiva entre creencias meritocráticas entre padres e hijos se ve atenuada (disminuye) en el caso de que se perciba ser sub-recompensado con notas en la escuela.
+
+Por último, este estudio propuso dos caminos para explicar la relación entre nivel socioeconómico y percepciones de meritocracia en los estudiantes, señalando como posibles mediadores las percepciones meritocráticas de los padres y las experiencias de justicia en las notas (hipótesis $H_6$ y $H_7$).
+Sin embargo, este estudio no encuentra evidencia para respaldar estas hipótesis.
+[^5].
 
@@
 
-# Conclusiones preliminares
-
-En este artículo se buscó probar si existía evidencia suficiente para demostrar la socialización de percepciones meritocráticas.
+# Conclusiones
+
+En este artículo aborda la socialización de percepciones meritocráticas.
 Las hipótesis centrales giraron en torno a dos agentes de socialización: la familia y la escuela.
@@
 Según los resultados, sí hay evidencia lo suficientemente robusta para sostener que las percepciones de los padres se transmiten a las de sus hijos.
-Segundo, basados en los trabajos de justicia en la escuela propusimos que al igual que sucede con las actitudes políticas, las percepciones meritocráticas podrían estar determinadas por la experiencia de justicia distributiva en la escuela.
+En segundo lugar, que al igual que sucede con las actitudes políticas, las percepciones meritocráticas podrían encontrarse afectadas por la experiencia de justicia distributiva en la escuela.
 En contraste a la primera hipótesis, no hay suficiente evidencia para sostener esta relación, ya sea con una medición directa del sentido de justicia o con la fórmula propuesta por @jasso_New_1980.
@@
 Si bien todos han sido grandes contribuciones, hasta ahora no se había hecho la pregunta de ¿quiénes son los que contribuyen a formar esas creencias y percepciones?
-Este estudio ha contribuido con evidencia suficiente para sostener que la familia es un agente socializador de la meritocracia y que la escuela puede contribuir a mitigar esa formación.
+Este estudio ha contribuido con evidencia suficiente para sostener que la familia es un agente socializador de la meritocracia y que la escuela puede contribuir a mitigar esa asociación.
 De todos modos, aún queda por explorar cuáles son las formas en las que estos agentes contribuyen a transmitir la meritocracia ¿es una socialización de tipo activa cómo plantea @calarco_Coached_2014?
@@
 En primer lugar, se puede apreciar un tema de potencia estadística asociado a la cantidad de casos utilizados, pues si bien la muestra cuenta con aproximadamente 1700 estudiantes, solo cerca de 700 padres respondieron la encuesta, los cuales no siempre respondieron todas las preguntas.
-Por ello, al dejar una muestra que posee padres y estudiantes pareados, el número con el que se trabaja se reduce a 537.
+Por ello, al dejar una muestra que posee padres y estudiantes pareados, el número con el que se trabaja se reduce drásticamente a 537.
 Esto es perjudicial en tanto la relación hipotetizada entre sentido de justicia en las notas y percepciones meritocráticas de los estudiantes solo es significativa con la muestra de solo estudiantes y no con la muestra restringida según los apoderados que respondieron.

### 2022-03-10 production/prod_preparacion-datos.Rmd
revisión

--- 2021-05-12 production/prod_preparacion-datos.Rmd
@@
 ## Registro para revisar
+
 - Para la variable de promedios (obtenido y merecido) existían datos menores a 1 y mayores a 7.
@@
 est_proc$perc_trabajo_duro_factor <- set_label(x = est_proc$perc_trabajo_duro_factor, label = "Percepción meritocracia: Importancia trabajo duro (estudiantes)")
+
+# Finales
+freq(est_proc$perc_esfuerzo_factor)
+freq(est_proc$perc_trabajo_duro_factor)
+
 ```
@@
 ```{r}
-save(est_proc, file = "../input/data/est_proc.RData",ascii = T)# Guardar base de datos estudiantes
-save(ap_proc, file = "../input/data/ap_proc.RData",ascii = T)  # Guardar base de datos apoderados
-save(ap_est, file = "../input/data/ap_est.RData",ascii = T)    # Guardar base de datos conjunta
+save(est_proc, file = "input/data/est_proc.RData",ascii = T)# Guardar base de datos estudiantes
+save(ap_proc, file = "input/data/ap_proc.RData",ascii = T)  # Guardar base de datos apoderados
+save(ap_est, file = "input/data/ap_est.RData")    # Guardar base de datos conjunta
+save(ap_est, file = "input/data/ap_est.sav")    # Guardar base de datos conjunta
+
 ```

### 2022-03-10 paper.Rmd
- esquema hipótesis - fuera mediación - ajustar redacción interacciones

@@
 
-Un corolario del efecto del nivel socioeconómico de la familia sobre la percepción de los padres y el efecto de las percepciones de estos sobre la de sus hijos, es la posibilidad de que la crianza en entornos de mayor nivel socioeconómico implique un contexto familiar con mayor percepción de meritocracia.
-Esto supone una cadena de asociaciones donde el nivel socioeconómico de la familia fomenta una mayor percepción de meritocracia por parte de los padres, lo que a su vez genera una mayor percepción meritocrática en sus hijos.
-De ser efectivo que el nivel socioeconómico afecta las creencias meritocráticas de los hijos mediante las creencias de los padres, se podría discutir hasta qué punto el efecto registrado en la literatura del nivel socioeconómico sobre las creencias meritocráticas se explica más por la socialización familiar que por la posición socioeconómica en sí misma.
-Por ello, se plantea que:
-
-> Hipótesis 6: La percepción meritocrática de los padres media la relación entre el estatus socioeconómico de los padres y la percepción meritocrática de los estudiantes.
-
-Finalmente, respecto a la relación entre nivel socioeconómico y sentido de justicia en las notas se puede decir algo similar.
-Las investigaciones de Resh y Sabbagh en Israel [@resh_Sense_2010] han evidenciado que los recursos de los padres poseen un efecto no solo en las notas de los estudiante sino también en la sensación de justicia que siente el estudiante respecto a sus notas.
-Siguiendo a @solt_SWIID_2020, si consideramos que en Chile existe mayor desigualdad social que en Israel, podríamos suponer que dicho efecto se mantendrá e incluso podría ser mayor.
-Por ende se podría hipotetizar una segunda mediación, donde los estudiantes de familias con mayor nivel socioeconómico tendrán una mayor sensación de justicia en sus notas, lo cual fomentará una mayor percepción de meritocracia.
-Para sintetizar esto último se propone que:
-
-> Hipótesis 7: La sensación de justicia en las notas media la relación entre el estatus socioeconómico de la escuela y la percepción meritocrática estudiantes.
-
-[esquema resumen]
+La figura X muestra un esquema resumen de las hipótesis del estudio:
+
+![](input/images/model.png)
 
@@
 Respecto a las interacciones, se observa que, aunque la justicia en las notas no tenga un efecto en sí misma, si posee una interacción significativa con la percepción meritocrática de los padres.
-Esto va en la línea de lo hipotetizado, en tanto se esperaba que la experiencia escolar debilite la asociación entre la percepción meritocrática de los padres y los estudiantes.
+Esto va en la línea de lo hipotetizado, en tanto se esperaba que la experiencia escolar de injusticia pudiera debilitar la asociación entre la percepción meritocrática de los padres y los estudiantes.
 Efectivamente, como se puede observar en la Figura N° \@ref(fig:interac), la relación positiva entre creencias meritocráticas entre padres e hijos se ve atenuada (disminuye) en el caso de que se perciba ser sub-recompensado con notas en la escuela.
-
-Por último, este estudio propuso dos caminos para explicar la relación entre nivel socioeconómico y percepciones de meritocracia en los estudiantes, señalando como posibles mediadores las percepciones meritocráticas de los padres y las experiencias de justicia en las notas (hipótesis $H_6$ y $H_7$).
-Sin embargo, este estudio no encuentra evidencia para respaldar estas hipótesis.
-[^5].
-
-[^5]: El análisis de mediación en detalle se puede ver en la Tabla N° \@ref(tab:meds) en la sección de Apéndice.
+Por lo tanto, la escuela parece jugar un rol relevante como agente socializador, pudiendo incluso interferir con aspectos de socialización familiar.
 

### 2022-03-11 production/prod_preparacion-datos.Rmd
agregar NSE administrativo a bbdd estudiantes

@@
 
+# Datos administrativos
+
+* Se agregan datos administrativos para cada establecimiento usando RBD
+
+    - Grupo socioeconómico (GSE) (cinco grupos)
+
+```{r}
+idps <- 
+  data.table::fread(here::here("input/data/original/idps_2m2018.csv"))
+data_admin <- 
+  idps %>% 
+  select(nse_grupo=cod_grupo,
+         RBD)
+# str(data_admin)
+# str(as.numeric(est_proc$rbd))
+data_admin <- 
+  data_admin %>% 
+  filter(RBD %in% as.numeric(est_proc$rbd)) %>% 
+  data.frame()
+est_proc$RBD_delete <-
+  as.integer(est_proc$rbd)
+# class(est_proc$RBD_delete)
+# class(data_admin$RBD)
+est_proc <- 
+  dplyr::full_join(x = est_proc,
+                   y = data_admin,
+                   by = c("RBD_delete" = "RBD")) %>% 
+  select(-RBD_delete)
+
+est_proc$nse_grupo <- 
+  sjlabelled::set_labels(est_proc$nse_grupo,
+                         labels = c("Bajo",
+                                    "Medio bajo",
+                                    "Medio",
+                                    "Medio alto",
+                                    "Alto"))
+sjlabelled::set_label(est_proc$nse_grupo) <- "Código de grupo socioeconómico (2018)"
+sjmisc::frq(est_proc$nse_grupo)
+```
+
 ```{r}

### 2022-03-16 paper.Rmd
update figuras

@@
                              ingresos_pc_esc,
-                             univ_esc,
+                             univ_esc
                              # rbd_est
@@
 # Df variables nivel 2
-df.esc<- dfSummary(select(basereg,dependencia_factor_ap:univ_esc),
+
+df_rbd <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
+                             perc_esfuerzo_factor_est,
+                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
+                             perc_esfuerzo_factor_ap,
+                             sj_direct_factor,
+                             sj_indirect_ln,
+                             quintiles_ingresos_pc_factor,
+                             educ_factor_ap,
+                             libros_hogar_factor_ap,
+                             pos_pol_factor_ap,
+                             pos_pol_factor_est,
+                             recompensa_factor_est,
+                             resp_prof_factor,
+                             genero_factor_est,
+                             dependencia_factor_ap,
+                             ingresos_esc,
+                             ingresos_pc_esc,
+                             univ_esc,
+                             nse_grupo,
+                             rbd_est
+) %>% na.omit(basereg) %>% 
+  select(rbd_est,dependencia_factor_ap,nse_grupo)
+
+df_n2 <- 
+df_rbd %>% 
+  group_by(rbd_est) %>% 
+  summarise(dependencia_factor_ap=mean(as.numeric(dependencia_factor_ap), na.rm=T),
+            nse_grupo=mean(as.numeric(nse_grupo), na.rm=T))
+
+df_n2$dependencia_factor_ap <- factor(df_n2$dependencia_factor_ap, 
+                                      levels = c("Municipal",
+                                                 "Part. Subvencionado",
+                                                 "Part. Pagado"))
+
+df_n2$nse_grupo <- factor(df_n2$nse_grupo, 
+                                      levels = c("Bajo",
+                                                 "Medio-Bajo",
+                                                 "Medio",
+                                                 "Medio-Alto",
+                                                 "Alto"))
+
+df.esc<- dfSummary(select(df_n2,dependencia_factor_ap,nse_grupo),
                plain.ascii = FALSE,
@@
 ```{r desc01, echo=FALSE, results='asis'}
+
+# REVISAR EL N
+
 knitr::kable(data.frame(image='![](output/tables/desc01.png){height=80%}'),    # generar tabla
@@
 La principal variable independiente de nivel escuela del estudio corresponde al estatus socioeconómico de la escuela.
-Se utilizaron dos formas para su medición.
-En primer lugar, se construyó un promedio de los ingresos a nivel escuela.
-En segundo lugar, se cuantificó el porcentaje de apoderados con educación universitaria a nivel escuela.
-Para elaborar este indicador, se construyó una variable tipo dummy donde 1 = “posee educación universitaria” y 0 = “no posee educación universitaria”.
-A partir de la variable tipo dummy se calculó el porcentaje de apoderados con educación universitaria por escuela.
-A modo de énfasis, ambas formas  de medir el estatus socioeconómico significaron un cambio en su nivel de medición original (ordinal a intervalar), así cómo una agregación de datos de nivel uno (apoderados) a nivel dos (escuelas).
+Esta variable proviene de datos administrativos del Ministerio de Educación y corresponde a una clasificación en cinco grupos socioeconómicos.
+Para su elaboración, se consideran cuatro variables: 1) Nivel educacional de la Madre, 2) Nivel Educacional del Padre, 3) Ingreso económico total mensual en el hogar y 4) el Índice de Vulnerabilidad.
+Las tres primeras variables provienen del cuestionario de apoderados del Sistema Nacional de Evaluación de Resultados de Aprendizaje (SIMCE); y la cuarta es aportada por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB) [@mineduc_metodologia_2013]
 
@@
 
-En la Tabla N° \@ref(tab:correl)[^3] se presentan las correlaciones entre las variables principales del estudio.
+<!-- [AQUI likertplot meritocracia padre hijos] -->
+
+```{r likert-merit, echo=FALSE, fig.cap='Indicadores de Percepción de Meritocracia para estudiantes y apoderados'}
+# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
+if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
+if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
+pacman::p_load(dplyr, haven, sjPlot,ggplot2) # librerias
+knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
+                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias
+                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
+                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
+                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
+                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
+                      )
+
+# Otras configuraciones
+options(scipen=999) # notacion cientifica
+options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''
+
+# Cargar base de datos procesada
+load(file = "input/data/ap_est.RData")
+
+# Seleccionar variables para el análisis
+base_lik <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
+                             perc_esfuerzo_factor_est,
+                             perc_trabajo_duro_est,
+                             perc_esfuerzo_est,
+                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
+                             perc_esfuerzo_factor_ap,
+                             perc_tduro_bi_est,
+                             perc_tduro_bi2_est,
+                             perc_tduro_bi3_est,
+                             perc_esfuerzo_bi_est,
+                             perc_tduro_bi_ap,
+                             perc_tduro_bi2_ap,
+                             perc_tduro_bi3_ap,
+                             perc_esfuerzo_bi_ap,
+                             prom_percmer_est,
+                             prom_percmer_ap,
+                             sj_direct_factor,
+                             sj_indirect_noln,
+                             sj_indirect_cat,
+                             sj_indirect_qtil,
+                             quintiles_ingresos_pc_factor,
+                             educ_factor_ap,
+                             libros_hogar_factor_ap,
+                             recompensa_est,  # recompensa en escuela
+                             resp_prof,# justicia trato profesor
+                             pos_pol_factor_ap,
+                             pos_pol_factor_est,
+                             genero_factor_est,
+                             dependencia_factor_ap,
+                             ingresos_esc,
+                             ingresos_pc_esc,
+                             univ_esc,
+                             univ,
+                             rbd_est
+                             ) %>% na.omit(base_lik) %>% 
+  select(perc_trabajo_duro_factor_est,
+         perc_trabajo_duro_factor_ap,
+         perc_esfuerzo_factor_est,
+         perc_esfuerzo_factor_ap
+         )
+
+  # update.packages("sjPlot") # please install version 2.8.9 or above
+  ggplot2::theme_set(ggplot2::theme(panel.background = ggplot2::element_rect(fill = "gray85",
+                                                                             colour = "gray85"),
+                                    panel.border = ggplot2::element_blank(),
+                                    axis.text.y = ggplot2::element_text(size = 13,
+                                                                        hjust = 1),
+                                    title = ggplot2::element_text(size = 13,
+                                                                  face = "bold"),
+                                    legend.text = ggplot2::element_text(size = 12),
+                                    plot.caption = ggplot2::element_text(size = 10,
+                                                                         face = "plain",
+                                                                         hjust = 1)))
+  #Plot : Perception of meritocracy student and family
+  p1<-
+    base_lik %>%
+    sjPlot::plot_likert(geom.colors = "PuBu",
+                        # title = c("a. Perceptions"),
+                        geom.size = 0.8,
+                        # axis.labels = c("Effort", "Talent", "Rich Parents", "Contacts"),
+                        catcount = 4,
+                        # cat.neutral = 3,
+                        grid.range  =  c (1.2 , 1.2),
+                        values  =  "sum.outside",
+                        reverse.colors = T,
+                        reverse.scale = T,
+                        show.n = FALSE) +
+    theme(legend.position="bottom") +
+    labs(caption = 
+           paste0("Source: Authors calculations based on PACES Study"," (n=",dim(na.omit(base_lik))[1],")"))
+
+  p1
+```
+
+La Figura \ref(fig:likert-merit )permite comparar la distribución de las variables de percepción de meritocracia de estudiantes y apoderados. Los
+resultados dan cuenta de que en general existe una alta percepción de meritocracia, tanto en estudiantes como en apoderados en ambas mediciones.
+Por un lado, la importancia que se atribuye al trabajo duro en estudiantes concentra aproximadamente un 86% de las respuestas en las categorías "Importante" y "Muy importante" siendo un 82% en apoderados.
+Adicionalmente, el panel inferior muestra frente a la afirmación de que en Chile las personas que se esfuerzan salen adelante, se puede observar una distribución similar en las respuestas de la variable del panel superior, concentrando un 81% de respuestas de estudiantes en las categorías "De acuerdo" y "Muy deacuerdo" y un 82% en el caso de las respuestas de sus apoderados.
+En conjunto, se puede afirmar que estos resultados van en línea con lo planteado en las hipótesis, es decir, que las respuestas de estudiantes tienden a distribuirse similar con respecto a las de los apoderados.
+
+<!-- [AQUI densidad de SJ indirecto] -->
+
+```{r dens-sjust, echo=FALSE, fig.cap='Distribución de promedio notas Obtenidas y Merecidas de estudiantes }
+# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
+if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
+if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
+pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, haven, texreg, sjPlot, lme4, ordinal, webshot) # librerias
+knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
+                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias
+                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
+                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
+                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
+                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
+                      )
+
+# Otras configuraciones
+options(scipen=999) # notacion cientifica
+options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''
+
+# Cargar base de datos procesada
+load(file = "input/data/ap_est.RData")
+
+# Seleccionar variables para el análisis
+base_sj <- ap_est %>% select(
+  perc_trabajo_duro_factor_est,
+                             perc_esfuerzo_factor_est,
+                             perc_trabajo_duro_est,
+                             perc_esfuerzo_est,
+                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
+                             perc_esfuerzo_factor_ap,
+                             perc_tduro_bi_est,
+                             perc_tduro_bi2_est,
+                             perc_tduro_bi3_est,
+                             perc_esfuerzo_bi_est,
+                             perc_tduro_bi_ap,
+                             perc_tduro_bi2_ap,
+                             perc_tduro_bi3_ap,
+                             perc_esfuerzo_bi_ap,
+                             prom_percmer_est,
+                             prom_percmer_ap,
+                             sj_direct_factor,
+                             sj_indirect_noln,
+                             sj_indirect_cat,
+                             sj_indirect_qtil,
+                             quintiles_ingresos_pc_factor,
+                             educ_factor_ap,
+                             libros_hogar_factor_ap,
+                             recompensa_est,  # recompensa en escuela
+                             resp_prof,# justicia trato profesor
+                             pos_pol_factor_ap,
+                             pos_pol_factor_est,
+                             genero_factor_est,
+                             dependencia_factor_ap,
+                             ingresos_esc,
+                             ingresos_pc_esc,
+                             univ_esc,
+                             univ,
+                             rbd_est, 
+                             prom_obt,
+                             prom_mer
+                             ) %>% na.omit(base_sj) %>% 
+  select(prom_obt,
+         prom_mer
+         )
+
+  # update.packages("sjPlot") # please install version 2.8.9 or above
+  ggplot2::theme_set(ggplot2::theme(panel.background = ggplot2::element_rect(fill = "gray85",
+                                                                             colour = "gray85"),
+                                    panel.border = ggplot2::element_blank(),
+                                    axis.text.y = ggplot2::element_text(size = 13,
+                                                                        hjust = 1),
+                                    title = ggplot2::element_text(size = 13,
+                                                                  face = "bold"),
+                                    legend.text = ggplot2::element_text(size = 12),
+                                    plot.caption = ggplot2::element_text(size = 10,
+                                                                         face = "plain",
+                                                                         hjust = 1)))
+a <- data.frame(base_sj$prom_obt); 
+a$grupo <- "Obtenido"
+names(a) <- c("promedio","Nota")
+b <- data.frame(base_sj$prom_mer)
+b$grupo <- "Merecido"
+names(b) <- c("promedio","Nota")
+df_notas<- rbind(b,a)
+
+  ggplot(df_notas) +
+  geom_density(aes(x=promedio,fill=Nota), alpha=0.4) +
+  scale_x_continuous(name = "Promedio de notas", 
+                     breaks=1:7,
+                     labels = as.character(1:7)) +
+  ylab("Densidad")+  
+  theme(legend.position="bottom") +
+    labs(caption = 
+           paste0("Authors calculations based on PACES Study"," (n=",dim(na.omit(base_sj))[1],")"))
+```
+
+La Figura \@ref(fig:desn-sjust) permite la distribución de las variables correspondientes al promedio notas obtenido y merecido que los estudiantes declararon.
+Por un lado, se observa que la distribución de la nota obtenida posee una media (M = 5.82) más baja que la nota merecida (M = 6.01).
+Por otro lado, al comparar las distribuciones, se puede observar que la nota obtenida se encuentra menos dispersa (DS = 0.58) que la nota merecida (DS = 0.64).
+Este resultado da luces de una proporción mayoritaria de estudiantes muestran consistencia respecto a la nota que declaran obtener y merecer.
+Sin embargo, es posible identificar discordancias en torno a la asignación de las notas, es decir, existe un grupo de estudiantes que pueden ser considerados como “subrecomensados” y otros como “sobrerecomensados,” lo cual en última instancia se busca medir a través del Sentido de Justicia en las Notas Indirecto.
+
+En la Figura \@ref(fig:correl) se presentan las correlaciones entre las variables principales del estudio.
 Las correlaciones deben interpretarse como asociaciones positivas o negativas según el signo y de mayor intensidad según se acerque el valor absoluto a 1.
-
-[^3]: Con tal de poder efectuar los análisis de correlación, los 71 casos de la categoría “NS/NR” de la variable quintiles de ingresos fueron imputados por los promedios de ingresos de la escuela.
-
-```{r correl, echo=FALSE}
-
+Para el caso de las correlaciones entre percepción de meritocracia de estudiantes y sentido de justicia en las notas, se ha empleado una muestra que considera únicamente las respuestas válidas de estudiantes (_n_ = 1415), mientras que las correlaciones con la percepción de meritocracia de apoderados se emplea una muestra acotada a los casos válidos de estudiantes que poseen información de sus apoderados (_n_ = 537)
+
+```{r correl, echo=FALSE, fig.cap='Matriz de correlación de Pearson para percepción de meritocracia y sentido de justicia en las notas'}
 # Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
@@
 # Seleccionar variables a introducir en el análisis
-basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
+df_completa <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
+                             perc_esfuerzo_factor_est,
+                             # perc_trabajo_duro_factor_ap,
+                             # perc_esfuerzo_factor_ap,
+                             sj_direct,
+                             sj_indirect_ln,
+                             # rbd_est
+                             ) %>% na.omit(df_completa) %>% 
+  mutate(perc_trabajo_duro_factor_est=as.numeric(perc_trabajo_duro_factor_est),
+         perc_esfuerzo_factor_est = as.numeric(perc_esfuerzo_factor_est),
+         perc_trabajo_duro_factor_ap=1,
+         perc_esfuerzo_factor_ap=1,
+         sj_direct=as.numeric(sj_direct),
+         sj_indirect_ln=as.numeric(sj_indirect_ln)) %>% 
+  select(perc_trabajo_duro_factor_est,
+         perc_esfuerzo_factor_est,
+         perc_trabajo_duro_factor_ap,
+         perc_esfuerzo_factor_ap,
+         sj_direct,
+         sj_indirect_ln)
+
+cor_1 <- cor(df_completa) %>% data.frame()
+
+df_reducida <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
                                  perc_esfuerzo_factor_est,
@@
                                  sj_indirect_ln,
-                             quintiles_ingresos_pc_factor,
-                             libros_hogar_factor_ap,
-                             educ_factor_ap,
-                             recompensa_est,
-                             resp_prof_factor,
-                             pos_pol_factor_ap,
-                             pos_pol_factor_est,
-                             genero_factor_est,
-                             dependencia_factor_ap,
-                             univ_esc,
-                             ingresos_esc
                              # rbd_est
-                             ) %>% na.omit(basereg)
-
-# Crear dataframe para correlacion
-cor.df<- data.frame(lapply(basereg[,c("perc_trabajo_duro_factor_est",
+                             ) %>% na.omit(df_reducida)
+
+df_reducida<- data.frame(lapply(df_reducida[,c("perc_trabajo_duro_factor_est",
                                        "perc_esfuerzo_factor_est",
@@
                                        "sj_direct",
-                                       "sj_indirect_ln",
-                                       "quintiles_ingresos_pc_factor",
-                                       "educ_factor_ap",
-                                       "univ_esc",
-                                       "ingresos_esc")], function(x) as_numeric(x)))
-
-set_label(cor.df$educ_factor_ap) ="Nivel educacional de los apoderados"  # Cambiar etiqueta
-cor.label <- as.character(get_label(cor.df)) # guardar var labels
-cor.tab<-sjPlot::tab_corr(cor.df,
-                  triangle = "lower",
-                  digits = 2,
-                  string.diag = rep(x = "-",max(length(cor.df)))) #Tabla de correlacion
-cor.mat <- as.data.frame(read_html(x = cor.tab[["page.content"]]) %>% html_table(fill=FALSE))
-cor.mat <- cor.mat[-max(length(cor.mat)),]                    # matriz as dataframe
-cor.mat$Var.1 <- paste0(1:length(cor.label),". ",cor.label)   # eliminar fila
-colnames(cor.mat) <- as.character(c(" ",1:length(cor.label))) # asignar colnames
-
-# Correccion de correlaciones policoricas
-
-cor.poly=psych::cor.ci(dplyr::select(cor.df,"perc_trabajo_duro_factor_est", #Correlaciones pol entre mer
-                                       "perc_esfuerzo_factor_est",
-                                       "perc_trabajo_duro_factor_ap", "perc_esfuerzo_factor_ap"),poly = TRUE,plot=F)
-
-cor.poly2=psych::cor.ci(dplyr::select(cor.df,"perc_trabajo_duro_factor_est","perc_esfuerzo_factor_est",
-                                       "perc_trabajo_duro_factor_ap", "perc_esfuerzo_factor_ap", "quintiles_ingresos_pc_factor","educ_factor_ap","sj_direct"),poly = TRUE,plot=F)
-
-cor.mat[2,2] = paste0(round(cor.poly$rho[1,2],2), stars.pval2(cor.poly$ci[1,c("p")]))
-cor.mat[3,2] = paste0(round(cor.poly$rho[1,3],2), stars.pval2(cor.poly$ci[2,c("p")]))
-cor.mat[3,3] = paste0(round(cor.poly$rho[2,3],2), stars.pval2(cor.poly$ci[4,c("p")]))
-cor.mat[4,2] = paste0(round(cor.poly$rho[1,4],2), stars.pval2(cor.poly$ci[3,c("p")]))
-cor.mat[4,3] = paste0(round(cor.poly$rho[2,4],2), stars.pval2(cor.poly$ci[5,c("p")]))
-cor.mat[4,4] = paste0(round(cor.poly$rho[3,4],2), stars.pval2(cor.poly$ci[6,c("p")]))
-
-cor.mat[5,2] = paste0(round(cor.poly2$rho[7,1],2), stars.pval2(cor.poly2$ci[6,c("p")]))
-cor.mat[5,3] = paste0(round(cor.poly2$rho[7,2],2), stars.pval2(cor.poly2$ci[11,c("p")]))
-cor.mat[5,4] = paste0(round(cor.poly2$rho[7,3],2), stars.pval2(cor.poly2$ci[15,c("p")]))
-cor.mat[5,5] = paste0(round(cor.poly2$rho[7,4],2), stars.pval2(cor.poly2$ci[18,c("p")]))
-
-cor.mat[7,2] = paste0(round(cor.poly2$rho[5,1],2), stars.pval2(cor.poly2$ci[4,c("p")]))
-cor.mat[7,3] = paste0(round(cor.poly2$rho[5,2],2), stars.pval2(cor.poly2$ci[9,c("p")]))
-cor.mat[7,4] = paste0(round(cor.poly2$rho[5,3],2), stars.pval2(cor.poly2$ci[13,c("p")]))
-cor.mat[7,5] = paste0(round(cor.poly2$rho[5,4],2), stars.pval2(cor.poly2$ci[16,c("p")]))
-
-cor.mat[8,2] = paste0(round(cor.poly2$rho[6,1],2), stars.pval2(cor.poly2$ci[5,c("p")]))
-cor.mat[8,3] = paste0(round(cor.poly2$rho[6,2],2), stars.pval2(cor.poly2$ci[10,c("p")]))
-cor.mat[8,4] = paste0(round(cor.poly2$rho[6,3],2), stars.pval2(cor.poly2$ci[14,c("p")]))
-cor.mat[8,5] = paste0(round(cor.poly2$rho[6,4],2), stars.pval2(cor.poly2$ci[17,c("p")]))
-
-# Crear y guardar tabla de correlación
-correlationtable=kable(cor.mat,
-      align = c("l",rep(x = "c",max(length(cor.df)))),
-      caption = "Relaciones entre percepciones meritocraticas, sentido justicia en las notas, nivel socioeconómico de familia y escuela",
-      booktabs=TRUE,
-      format = table_format,
-      linesep = "") %>%
-  kable_styling(full_width = fwidth,latex_options = c("scale_down","HOLD_position")) %>%
-  column_spec(column = 1, width = "10 cm", ) %>%
-  footnote(paste0("N= ",dim(basereg)[1],", ","*** p< 0.001; ** p< 0.01; * p< 0.05; Se utilizan correlaciones policoricas entre variables categoricas, el resto de las correlaciones son de Pearson"),
-           footnote_as_chunk = T,
-           general_title = "Nota: " )
-
-# bootstrap_options=c("striped", "bordered")
-# Save table
-
-save_kable(correlationtable, "output/tables/cor.png")
-correlationtable # Visualizar tabla
+                                       "sj_indirect_ln")], function(x) sjlabelled::as_numeric(x)))
+
+cor_2 <- cor(df_reducida) %>% data.frame()
+
+cor_3 <- cor_1
+cor_3$perc_esfuerzo_factor_est <- ifelse(test = cor_3$perc_esfuerzo_factor_est,
+                yes = cor_2$perc_esfuerzo_factor_est,
+                no = cor_3$perc_esfuerzo_factor_est
+                  )
+
+for (i in names(cor_3)) {
+cor_3[,i] <-  ifelse(test = is.na(cor_3[,i]),
+                 yes = cor_2[,i],
+                 no = cor_3[,i]
+                 )
+}
+
+cor_3 <- as.matrix(cor_3)
+
+  diag(cor_3) = NA #set diagonal values to NA
+  # Set Row names of the matrix
+  rownames(cor_3) <- c("A. Percepción meritocracia: Importancia trabajo duro (est.)",
+                       "B. Percepción meritocracia: Esfuerzo para salir adelante (est.)",
+                       "C. Percepción meritocracia: Importancia trabajo duro (ap.)*",
+                       "D. Percepción meritocracia: Esfuerzo para salir adelante (ap.)*",
+                       "E. Sentido justica notas (directo)",
+                       "F. Sentido justicia notas (indirecto)r")
+  #set Column names of the matrix
+  colnames(cor_3) <-c("(A)", "(B)","(C)","(D)","(E)","(F)")
+  #Plot the matrix using corrplot
+  corrplot::corrplot(cor_3,
+    method = "color",
+    addCoef.col = "#000390",
+    type = "upper",
+    tl.col = "black",
+    col=colorRampPalette(c("white","#0068DC"))(12),
+    bg = "white",
+    na.label = "-")
 ```
@@
 Se evidencia una relación entre las percepciones meritocráticas de padres e hijos, aunque solo en uno de los cuatro cruces posibles y con una fuerza de relación más bien pequeña.
-Padres que consideran importante el trabajo duro para surgir en la vida están asociados a hijos que respaldan la afirmación de que en Chile quienes se esfuerzan salen adelante (*r* = 0.13; *p* \< 0.01).
+Padres que consideran importante el trabajo duro para surgir en la vida están asociados a hijos que respaldan la afirmación de que en Chile quienes se esfuerzan salen adelante (_r_ = 0.09; _p_ < 0.05; _n_ = 537).
 Pese a ello, el respaldo de los padres a la afirmación sobre el rol del esfuerzo no está asociado significativamente con ninguna variable de los estudiantes.
 
-Ninguna de las dos formas de medir la sensación de justicia en las notas posee la relación esperada con las percepciones meritocráticas de los estudiantes.
-Las hipótesis de nivel socioeconómico se sostienen solamente para el indicador de “trabajo duro” en estudiantes, correlacionando significativamente a nivel individual,  con la educación de los padres (*r* = 0.14; *p* \< 0.05 ) y a nivel escuela, tanto por el nivel de ingresos (*r* = 0.14; *p* \< 0.01 ), como por el porcentaje de apoderados con educación terciaria (*r* = 0.12; *p* \< 0.01 ).
-En contradicción con nuestras hipótesis, padres de mayores ingresos respaldan menos la afirmación de que en chile quien se esfuerza sale adelante (*r* = 0.16; *p* \< 0.01 ).
-
-Dada la alta correlación entre ambos indicadores de nivel socioeconómico a nivel escuela (*r* = 0.85; *p* \< 0.001 ), en los modelos se incluirá solamente un indicador con tal de evitar problemas de multicolinealidad.
+El sentido de justicia directo se relaciona de manera positiva y no significativa con la importancia del trabajo duro de estudiantes (_r_ = 0.03; _p_ > 0.05; _n_ = 1415), así también muestra una relación en el mismo sentido y no significativa con la afirmación de que en Chile quienes se esfuerzan salen adelante (_r_ = 0.04; _p_ > 0.05; _n_ = 1415).
+En la misma línea, el sentido de justicia indirecto muestra una relación positiva y no significativa con la importancia del trabajo duro de estudiantes (_r_ = 0.05; _p_ > 0.05; _n_ = 1415), mientras que con el apoyo a la afirmación de que en Chile quienes se esfuerzan salen adelante tiene una relación negativa y no significativa (_r_ = -0.01; _p_ > 0.05; _n_ = 1415).
+Finalmente, respecto de las medidas de Sentido de Justicia en las notas se observa una asociación baja, positiva y significativa ente ambas (_r_ =  0.15; _p_ < 0.001; _n_ = 1415)
 
@@
 
-La Tabla N° \@ref(tab:getah) [^4] presenta los resultados de la estimación del modelo de regresión ordinal multinivel para la variable de “importancia atribuida al trabajo duro para salir adelante” como indicador de percepción meritocrática en estudiantes.
+La Tabla \@ref(tab:getah) presenta los resultados de la estimación del modelo de regresión ordinal multinivel para la variable de “importancia atribuida al trabajo duro para salir adelante” como indicador de percepción meritocrática en estudiantes.
 Las estimaciones de los modelos siguen un orden de complejidad ascendente con tal de poder analizar el comportamiento de los coeficientes en la medida que son controlados por otros predictores.
 Bajo esta lógica, primero se estiman modelos simples para las variables principales, luego modelos multivariados, y finalmente se introducen controles e interacciones.
-
-[^4]: Los modelos que consideran como variable dependiente el indicador de esfuerzo no presentaron resultados estadísticamentesignificativos en el análisis multivariado, por lo que no se incorpora en esta sección.
-Se puede ver en la Tabla N° \@ref(tab:effort) en la sección de Apéndice.
 
@@
                              univ,
+                             rbd_est, 
+                             nse_grupo,univ
+                             ) %>% na.omit(basereg)
+
+basereg_est <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
+                             perc_esfuerzo_factor_est,
+                             perc_trabajo_duro_est,
+                             perc_esfuerzo_est,
+                             sj_direct_factor,
+                             sj_indirect_ln_cwc,
+                             sj_indirect_ln,
+                             # sj_indirect_cat,
+                             # sj_indirect_qtil,
                              rbd_est
                              ) %>% na.omit(basereg)
+# dim(basereg_est)
 
@@
 # Modelos
+
+# N de estudiantes
+getah.or0.1 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg_est)
+getah.or0.2 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_indirect_ln",ref),collapse="+"))), basereg_est)
+getah.or0.3 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_direct_factor","sj_indirect_ln",ref),collapse="+"))), basereg_est)
+
+texreg::knitreg(l=list(getah.or0.1,getah.or0.2,getah.or0.3),
+                include.thresholds=FALSE)
+
+# N de estudiantes y apoderados
 getah.or1 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap",ref),collapse="+"))), basereg)
@@
 ```
+
+<!-- [SUBIR TABLA DE RECOMENSA AQUI] -->
+
+<!-- - PROBAR LA RESTA EN SJ INDIRECTO -->
 
@@
 
+basereg_est <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
+                             perc_esfuerzo_factor_est,
+                             perc_trabajo_duro_est,
+                             perc_esfuerzo_est,
+                             sj_direct_factor,
+                             sj_indirect_ln_cwc,
+                             sj_indirect_noln,
+                             # sj_indirect_cat,
+                             # sj_indirect_qtil,
+                             rbd_est
+                             ) %>% na.omit(basereg)
+
 omit_coef="(Intercept)|(libros_hogar_factor_ap)|(pos_pol_factor_ap)|(pos_pol_factor_est)|(genero_factor_est)|(dependencia_factor_ap)"
@@
 # Elaboración modelos
+
+# N de estudiantes
+effort.or0.1 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg_est)
+effort.or0.2 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg_est)
+effort.or0.3 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("sj_direct_factor","sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg_est)
+
+texreg::knitreg(l=list(effort.or0.1,effort.or0.2,effort.or0.3),
+                include.thresholds=FALSE)
+
+# N de estudiantes y apoderados
 effort.or1 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap",ref),collapse="+"))), basereg)

### 2022-03-16 production/prod_preparacion-datos.Rmd
update figuras

--- 2022-03-10 production/prod_preparacion-datos.Rmd
@@
 # Etiquetar
-est_proc$sj_direct_factor <- set_label(x = est_proc$sj_direct_factor, label = "Sentido de justicia directo factor")
+est_proc$sj_direct_factor <- set_label(x = est_proc$sj_direct_factor, label = "Sentido de Justicia directo")
 ```
@@
 # Etiquetar factor
-est_proc$educ_padres_factor <- set_label(x = est_proc$educ_padres, label = "Nivel educacional más alto de los padres factor")
+est_proc$educ_padres_factor <- set_label(x = est_proc$educ_padres, label = "Nivel educacional más alto de los padres")
 ```
@@
                                 labels = c("8vo básico o menos", "Educación media", "Educación Técnica Superior", "Educación universitaria o posgrado"))
-ap_est$educ_factor_ap <- set_label(x = ap_est$educ_factor_ap,label = "Nivel educacional de los apoderados factor") # Etiquetar
+ap_est$educ_factor_ap <- set_label(x = ap_est$educ_factor_ap,label = "Nivel educacional de los apoderados") # Etiquetar
 ```
@@
 sjmisc::frq(ap_est$quintiles_ingresos_pc_factor)
+```
+
+# Datos administrativos
+
+* Se agregan datos administrativos para cada establecimiento usando RBD
+
+    - Grupo socioeconómico (GSE) (cinco grupos)
+
+```{r}
+idps <- 
+  data.table::fread(here::here("input/data/original/idps_2m2018.csv"))
+data_admin <- 
+  idps %>% 
+  select(nse_grupo=cod_grupo,
+         RBD)
+# str(data_admin)
+# str(as.numeric(est_proc$rbd))
+data_admin <- 
+  data_admin %>% 
+  filter(RBD %in% as.numeric(ap_est$rbd_est)) %>% 
+  data.frame()
+ap_est$RBD_delete <-
+  as.integer(ap_est$rbd_est)
+# class(est_proc$RBD_delete)
+# class(data_admin$RBD)
+ap_est <- 
+  dplyr::full_join(x = ap_est,
+                   y = data_admin,
+                   by = c("RBD_delete" = "RBD")) %>% 
+  select(-RBD_delete)
+
+ap_est$nse_grupo <- 
+  sjlabelled::set_labels(ap_est$nse_grupo,
+                         labels = c("Bajo",
+                                    "Medio bajo",
+                                    "Medio",
+                                    "Medio alto",
+                                    "Alto"))
+sjlabelled::set_label(ap_est$nse_grupo) <- "Código de grupo socioeconómico (2018)"
+sjmisc::frq(ap_est$nse_grupo)
 ```

### 2022-03-16 paper.Rmd
modelos

@@
 
-La figura X muestra un esquema resumen de las hipótesis del estudio:
-
-![](input/images/model.png)
+La Figura \@ref(fig:modelo) muestra un esquema resumen de las hipótesis del estudio:
+
+```{r modelo, echo=FALSE, fig.cap='Modelo resumen de hipótesis'}
+knitr::include_graphics(path = "input/images/model-hip.PNG")
+```
 
@@
 ```{r desc01, echo=FALSE, results='asis'}
-
 # REVISAR EL N
-
 knitr::kable(data.frame(image='![](output/tables/desc01.png){height=80%}'),    # generar tabla
@@
 ```{r getah, results='asis', echo=FALSE}
-
 # Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
@@
                              sj_indirect_noln,
+                             sj_indirect_ln,
                              sj_indirect_cat,
@@
   "libros_hogar_factor_ap",
-  "educ_factor_ap",
+  "univ",
   "pos_pol_factor_ap",
@@
 
-cap1 <- "Modelos ordinal logit multinivel para Socialización de importancia del trabajo duro" # Título tabla
-
+cap1 <- "Multilevel ordinal logit models for Socialization of the Importance of Hard Work" # Título tabla
 # Modelos
@@
 # N de estudiantes
-getah.or0.1 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg_est)
-getah.or0.2 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_indirect_ln",ref),collapse="+"))), basereg_est)
-getah.or0.3 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_direct_factor","sj_indirect_ln",ref),collapse="+"))), basereg_est)
-
-texreg::knitreg(l=list(getah.or0.1,getah.or0.2,getah.or0.3),
-                include.thresholds=FALSE)
+getah.or0.1 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_indirect_ln",ref),collapse="+"))), basereg_est)
+getah.or0.2 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg_est)
+getah.or0.3 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_indirect_ln","sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg_est)
+
+# texreg::knitreg(l=list(getah.or0.1,getah.or0.2,getah.or0.3),
+#                 include.thresholds=FALSE)
 
@@
 getah.or1 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap",ref),collapse="+"))), basereg)
-getah.or2 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg)
-getah.or3 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
-getah.or4 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
-getah.or5 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",con[-3],ref),collapse="+"))), basereg)
-getah.or6 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",con,ref),collapse="+"))), basereg, nAGQ = 10)
-getah.or7 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
-getah.or8 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_direct_factor","univ_esc",ref),collapse="+"))), basereg)
+# getah.or2 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg)
+# getah.or3 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+# getah.or4 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+# getah.or5 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",con[-3],ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or6 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor",con,ref),collapse="+"))), basereg, nAGQ = 10)
+getah.or7 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or8 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_direct_factor","nse_grupo",ref),collapse="+"))), basereg)
 
 coef_names <- c(
-  # "Algo importante","Importante","Muy importante",
-  "Es importante ¹",
-  "SJ indirecto",
-  "Menos de las que merezco","Más de las que merezco",
-  "Quintil 2","Quintil 3","Quintil 4","Quintil 5","Quintil No sabe/No responde",
-  "Educación media", "Educación Técnica Superior", "Educación universitaria o postgrado",
-  #"Padres universitarios",
-  #"Es importante x SJ indirecto",
-  "Es importante x Menos de las que merezco",
-  "Es importante x Más de las que merezco",
-  "% apoderados Universitarios"
+  "Sense of Justice in grades - Indirect (ln)", 
+  "Less than I deserve",
+  "More than I deserve ",
+  "Hard work is important¹",
+  "Quintile 2","Quintile 3","Quintile 4","Quintile 5","Quintile Don't know/No Answer",
+  "Parents have universitary degree (ref: does not have)",
+  "Hard work is important x Less than I deserve",
+  "Hard work is important x More than I deserve",
+  "School Socio-economic status"
   ) # Nombre coeficientes
 
-# Renderizar tabla
-knitreg(list(getah.or1,getah.or3,getah.or4,getah.or5,getah.or6,getah.or7,getah.or8),
+knitreg(list(getah.or0.1,getah.or0.2,getah.or0.3,
+             getah.or1,
+             getah.or6,
+             getah.or7,
+             getah.or8),
         caption = paste(cap1), # Se agrega key para que se pueda referenciar
@@
         include.thresholds=FALSE,
-        custom.gof.rows=list(Controls=c("No","No","No","Yes","Yes","Yes","Yes")),
-        # groups=list("Perc. Meritocracia (apoderado)"=1:3,
-        #             "Setido justicia (indirecto)"=4:6,
-        #             "Sentido justicia (directo)"=7:8),
+        # custom.coef.names=coef_names
+        )
+
+# Renderizar tabla
+knitreg(list(getah.or0.1,getah.or0.2,getah.or0.3,
+             getah.or1,
+             getah.or6,
+             getah.or7,
+             getah.or8),
+        caption = paste(cap1), # Se agrega key para que se pueda referenciar
+        caption.above=TRUE,
+        omit.coef=omit_coef,
+        include.thresholds=FALSE,
+        custom.gof.rows=list(Controls=c("No","No","No","No","Yes","Yes","Yes")),
+        groups=list("Sense of Justice in grades - Direct (ref: The ones I deserve)"=2:3,
+                    "Parental Perc. Meritocracy (ref: Not important)"=4,
+                    "Household income (ref: Quintile 1)"=5:9,
+                    "Interaction: Parental Perc. Meritocracy x SJ in grades - Direct" = 11:12),
         custom.coef.names=coef_names,
-        custom.note="*** p < 0.001; ** p < 0.01; * p < 0.05; ¹'Es importante' (Muy importante + Importante + Algo Importante) y 'No es importante' (Nada importante)"
+        threeparttable = T,
+        custom.note="*** p < 0.001; ** p < 0.01; * p < 0.05; \\item ¹Note: the perception of parent’s meritocracy was collapsed into dummies, where the category ’It is important’ (1) includes the categories ’Very important’, ’Important’ and ’Somewhat important’ and the reference category ’Not important’ (0) corresponds to the category ’Not at all important’."
         #file = "output/tables/trabajoduro_ppt.html"

### 2022-03-16 paper.Rmd
plots ok

@@
       - --template=input/mytemplate.tex #custom template para usar autores con afiliacion
+  bookdown::html_document2:
+    number_sections: false
 linkcolor: blue                         # enlaces y citas en color azul
-bibliography: input/bib/Educación-ciudadana-PACES.bib     # bibliografia en bibtex
+bibliography: input/bib/socializacion-merit.bib     # bibliografia en bibtex
 editor_options:
@@
                       fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
-                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
+                      echo = FALSE,      # incluir chunk en output
+                      fig.width = 10,
+                      fig.height = 7,
+                      fig.align = 'center'
                       )
@@
 La meritocracia es un ideal que aspira a la distribución de los recursos en una sociedad según esfuerzo y talento personal [@young_rise_2006].
-Este ideal se encuentra ampliamente extendido en las sociedades modernas donde se alza como una forma legítima de progresar individualmente en base a logros personales, contrario a la antigua distribución en base a herencias y a las ventajas que pueden generar otro tipo de actividades como sobornos o uso de contactos personales [@hadjar_Meritokratie_2008].
+Este ideal se encuentra ampliamente extendido en las sociedades modernas donde se alza como una forma legítima de progresar individualmente en base a logros personales, contrario a la antigua distribución en base a herencias y a las ventajas que pueden generar otro tipo de actividades como sobornos o uso de contactos personales [@hadjar_meritokratie_2008].
 Si bien la obtención de recompensas proporcionales a esfuerzo y talento parece una representación fidedigna de la justicia por equidad, la implementación de sistemas meritocráticos no está exenta de problemas.
-Por un lado, se ha argumentado que la meritocracia permite la legitimación de las desigualdades mediante la atribución del éxito al logro personal, subestimando de esta manera las condiciones de origen o el "punto de partida" [@hadjar_Meritokratie_2008; @bay-cheng_Agency_2015].
-Ello implica una gran presión psíquica y social hacia los jóvenes, quienes independiente de las desigualdades de sus contextos, crecen rodeados de discursos meritocráticos que contrastan constantemente con la realidad [@allen_Top_2016].
+Por un lado, se ha argumentado que la meritocracia permite la legitimación de las desigualdades mediante la atribución del éxito al logro personal, subestimando de esta manera las condiciones de origen o el "punto de partida" [@hadjar_meritokratie_2008; @bay-cheng_agency_2015].
+Ello implica una gran presión psíquica y social hacia los jóvenes, quienes independiente de las desigualdades de sus contextos, crecen rodeados de discursos meritocráticos que contrastan constantemente con la realidad [@allen_top_2016].
 Por otro lado, el énfasis en las capacidades individuales llevaría a responsabilizar a las personas de su situación y por lo tanto a un menor apoyo a políticas sociales que compensen desventajas: "¿Por qué las personas que triunfan en la vida iban a deber nada a los miembros menos favorecidos de la sociedad?" [@sandel_tirania_2021 p.292].
@@
 En el último tiempo se ha incrementado el interés por el estudio de la meritocracia en las ciencias sociales.
-Desde la sociología, se ha desarrollado una agenda de investigación que ha resaltado los aspectos subjetivos de la meritocracia [@mijs_How_2020, @mijs_Inequality_2018, @castillo_Meritocracia_2019 ], donde una distinción central es entre percepciones meritocráticas (que tan meritocrática es la sociedad) y preferencias meritocráticas (que tan meritocrática debería ser la sociedad)  [@reynolds_Perceptions_2014, @castillo_Meritocracia_2019] siendo las percepciones el objeto principal de este estudio.
+Desde la sociología, se ha desarrollado una agenda de investigación que ha resaltado los aspectos subjetivos de la meritocracia [@mijs_how_2020, @mijs_inequality_2018, @castillo_meritocracia_2019 ], donde una distinción central es entre percepciones meritocráticas (que tan meritocrática es la sociedad) y preferencias meritocráticas (que tan meritocrática debería ser la sociedad)  [@reynolds_perceptions_2014, @castillo_meritocracia_2019] siendo las percepciones el objeto principal de este estudio.
 Sin embargo, hasta ahora se ha puesto poca atención al origen de estas percepciones en etapas previas a la vida adulta.
-Desde una perspectiva de socialización, distintos agentes tienen el potencial de contribuir a la formación de percepciones, actitudes y creencias en los jóvenes, siendo dos de ellos los más importantes la familia y la escuela [@gidengil_Political_2016; @torney-purta_School_2002].
+Desde una perspectiva de socialización, distintos agentes tienen el potencial de contribuir a la formación de percepciones, actitudes y creencias en los jóvenes, siendo dos de ellos los más importantes la familia y la escuela [@gidengil_political_2016; @torney-purta_school_2002].
 En el presente trabajo, nuestro objetivo es estudiar en qué medida las ideas parentales y las experiencias escolares se asocian a percepciones meritocráticas de estudiantes secundarios.
@@
 En relación a la primera pregunta, nuestro interés es analizar en qué medida las percepciones meritocráticas de los padres se encuentran asociadas a las de sus hijos.
-Los estudios sobre la reproducción intergeneracional de actitudes políticas han generado vasta evidencia en torno a la transmisión de habilidades, creencias, actitudes y prácticas para el ejercicio de la vida social y política [@astill_Multilevel_2002; @miranda_Desigualdad_2018].
-En esta línea, se ha estudiado la transmisión de opiniones e intenciones de participación política [@boonen_Adolescent_2013a; @quintelier_Intergenerational_2015], las creencias políticas sobre la democracia [@greenstein_Personality_2016a] y orientaciones políticas [@jennings_Politics_2009].
-No obstante, estas investigaciones por lo general no incorporan aspectos relativos a la justicia distributiva, los cuales pueden ser fundamentales si se considera que las ideas de las personas sobre la desigualdad y la distribución de recursos pueden generar apatía política e incluso deseos de insubordinación [@easterbrook_social_2021], además de estar relacionadas con la tolerancia y las ideas autoritarias [@madeira_Primes_2019; @azevedo_Neoliberal_2019].
+Los estudios sobre la reproducción intergeneracional de actitudes políticas han generado vasta evidencia en torno a la transmisión de habilidades, creencias, actitudes y prácticas para el ejercicio de la vida social y política [@astill_multilevel_2002; @miranda_desigualdad_2018].
+En esta línea, se ha estudiado la transmisión de opiniones e intenciones de participación política [@boonen_adolescent_2013; @quintelier_intergenerational_2015], las creencias políticas sobre la democracia [@greenstein_personality_2016a] y orientaciones políticas [@jennings_politics_2009].
+No obstante, estas investigaciones por lo general no incorporan aspectos relativos a la justicia distributiva, los cuales pueden ser fundamentales si se considera que las ideas de las personas sobre la desigualdad y la distribución de recursos pueden generar apatía política e incluso deseos de insubordinación [@easterbrook_social_2021], además de estar relacionadas con la tolerancia y las ideas autoritarias [@madeira_primes_2019; @azevedo_neoliberal_2019].
 De esta manera, esta investigación busca contribuir al cuerpo de estudios sobre socialización política incorporando otras ideas transmisibles en el entorno familiar, como son las percepciones meritocráticas.
@@
 Al respecto, la literatura sobre justicia en la escuela ha logrado evidenciar la importancia que tienen las experiencias distributivas en la configuración de la visión del mundo en los jóvenes.
-Trabajos como lo de Resh y Sabbagh han demostrado que el sentido de justicia que tienen los estudiantes con respecto a la distribución de notas tiene un impacto en sus actitudes y comportamientos democráticos [@resh_Sense_2014; @resh_Sense_2017], así como también en la confianza institucional y social [@resh_Sense_2018].
+Trabajos como lo de Resh y Sabbagh han demostrado que el sentido de justicia que tienen los estudiantes con respecto a la distribución de notas tiene un impacto en sus actitudes y comportamientos democráticos [@resh_sense_2014; @resh_sense_2017], así como también en la confianza institucional y social [@resh_sense_2018].
 Esta evidencia llama a profundizar en el efecto del sentido de justicia en otros aspectos de la visión del mundo de los jóvenes, como por ejemplo las percepciones de meritocracia.
@@
 El estudio de la desigualdad social ha tenido un lugar central en la sociología.
-Por un lado, está el desarrollo de la investigación en el ámbito de la estratificación social, donde se ha puesto atención en las características de la estructura social y en los mecanismos de reproducción de la desigualdad [@kerbo_Estratificacion_1998; @chan_Class_2007; @lopez-roldan_Comparative_2021].
-Por otro lado, y de manera posterior a los estudios clásicos de estratificación, se ha desarrollado un ámbito de investigación que propone estudiar las actitudes distributivas de los individuos en relación a su posición en la estructura social, principalmente a través de sus percepciones y preferencias en torno a la desigualdad económica [@kluegel_Beliefs_2017; @kluegel_Social_2018; @janmaat_Subjective_2013; @jensen_Deservingness_2017].
-Una de las dimensiones que ha sido abordada desde esta perspectiva se relaciona con la legitimidad de la desigualdad en ámbitos como los salarios [@evans_Justifications_2010] o el acceso a bienestar social [@maldonado_Risk_2019].
-En este marco, desde un enfoque de interés racional se sostiene que la posición relativa de los individuos en la estructura social - representada a través de los ingresos, logro educacional y posición en el mercado laboral - trae consigo que individuos de mayor estatus manifiesten actitudes menos igualitarias, y por tanto, tiendan a justificar mayor desigualdad [@meltzer_Tests_1983; @gugushvili_Intergenerational_2016].
+Por un lado, está el desarrollo de la investigación en el ámbito de la estratificación social, donde se ha puesto atención en las características de la estructura social y en los mecanismos de reproducción de la desigualdad [@kerbo_estratificacion_1998; @chan_class_2007; @lopez-roldan_comparative_2021].
+Por otro lado, y de manera posterior a los estudios clásicos de estratificación, se ha desarrollado un ámbito de investigación que propone estudiar las actitudes distributivas de los individuos en relación a su posición en la estructura social, principalmente a través de sus percepciones y preferencias en torno a la desigualdad económica [@kluegel_beliefs_2017; @kluegel_social_2018; @janmaat_subjective_2013; @jensen_deservingness_2017].
+Una de las dimensiones que ha sido abordada desde esta perspectiva se relaciona con la legitimidad de la desigualdad en ámbitos como los salarios [@evans_justifications_2010] o el acceso a bienestar social [@maldonado_risk_2019].
+En este marco, desde un enfoque de interés racional se sostiene que la posición relativa de los individuos en la estructura social - representada a través de los ingresos, logro educacional y posición en el mercado laboral - trae consigo que individuos de mayor estatus manifiesten actitudes menos igualitarias, y por tanto, tiendan a justificar mayor desigualdad [@meltzer_tests_1983; @gugushvili_intergenerational_2016].
 Sin embargo, una segunda línea de investigación se enmarca en la así denominada _desigualdad subjetiva_, que plantea que las actitudes de los individuos hacia la desigualdad no solo se ven afectadas por su posición objetiva y su interés racional, sino que también son influenciadas por otros elementos culturales, normativos y experienciales [@mcleod_handbook_2014].
 
-Frente a la amplitud de conceptos utilizados en los estudios sobre desigualdad subjetiva, autores como @jasso_New_1980 o @janmaat_Subjective_2013 han realizado precisiones conceptuales con el objetivo de clarificar la comprensión del campo de estudio.
-Según @janmaat_Subjective_2013 los tres principales conceptos sobre desigualdad subjetiva son percepciones de desigualdad (estimaciones subjetivas sobre la desigualdad existente), creencias sobre la desigualdad (ideas normativas de justicia respecto a cómo debería ser la desigualdad), y por último, juicios sobre la desigualdad (evaluaciones sobre que tan buena o mala es la situación actual).
-Dentro de este marco, el presente estudio se enfoca en las percepciones de desigualdad, específicamente en la estimación de la magnitud en que los esfuerzos y talentos son recompensados, lo que denominamos percepción de meritocracia [@castillo_Meritocracia_2019].
+Frente a la amplitud de conceptos utilizados en los estudios sobre desigualdad subjetiva, autores como @jasso_new_1980 o @janmaat_subjective_2013 han realizado precisiones conceptuales con el objetivo de clarificar la comprensión del campo de estudio.
+Según @janmaat_subjective_2013 los tres principales conceptos sobre desigualdad subjetiva son percepciones de desigualdad (estimaciones subjetivas sobre la desigualdad existente), creencias sobre la desigualdad (ideas normativas de justicia respecto a cómo debería ser la desigualdad), y por último, juicios sobre la desigualdad (evaluaciones sobre que tan buena o mala es la situación actual).
+Dentro de este marco, el presente estudio se enfoca en las percepciones de desigualdad, específicamente en la estimación de la magnitud en que los esfuerzos y talentos son recompensados, lo que denominamos percepción de meritocracia [@castillo_meritocracia_2019].
 
@@
 La evidencia sobre los aspectos asociados a las percepciones meritocráticas son variadas y se han centrado en distintos ámbitos, entre ellos la información a la que los individuos se encuentran expuestos.
-En general, las investigaciones muestran que los sujetos poseen estimaciones sesgadas tanto de los niveles de desigualdad como del real funcionamiento de la meritocracia [@gimpelson_Misperceiving_2018].
-De modo similar, @mccall_Exposure_2017 evidencian que exponer a los ciudadanos estadounidenses a los reales niveles de desigualdad fomenta en ellos una menor creencia en las oportunidades para salir adelante en base al esfuerzo propio.
-En la misma línea, @mijs_How_2020 señalan que al exponer a ciudadanos indonesios, australianos y mexicanos a los niveles reales de desigualdad y movilidad social disminuye su percepción de meritocracia.
-Estas percepciones distorsionadas sobre la desigualdad y la meritocracia varían consistentemente según nivel socioeconómico, pues las personas aventajadas socioeconómicamente suelen percibir mayores niveles de meritocracia que las personas de escasos recursos [@reynolds_Perceptions_2014].
-
-La adhesión a creencias meritocráticas suele ser interpretada desde una perspectiva de interés racional, considerando que quienes detentan mayores recursos económicos y estatus poseen mejores razones para percibir y preferir la meritocracia [@kunovich_Systems_2007].
+En general, las investigaciones muestran que los sujetos poseen estimaciones sesgadas tanto de los niveles de desigualdad como del real funcionamiento de la meritocracia [@gimpelson_misperceiving_2018].
+De modo similar, @mccall_exposure_2017 evidencian que exponer a los ciudadanos estadounidenses a los reales niveles de desigualdad fomenta en ellos una menor creencia en las oportunidades para salir adelante en base al esfuerzo propio.
+En la misma línea, @mijs_how_2020 señalan que al exponer a ciudadanos indonesios, australianos y mexicanos a los niveles reales de desigualdad y movilidad social disminuye su percepción de meritocracia.
+Estas percepciones distorsionadas sobre la desigualdad y la meritocracia varían consistentemente según nivel socioeconómico, pues las personas aventajadas socioeconómicamente suelen percibir mayores niveles de meritocracia que las personas de escasos recursos [@reynolds_perceptions_2014].
+
+La adhesión a creencias meritocráticas suele ser interpretada desde una perspectiva de interés racional, considerando que quienes detentan mayores recursos económicos y estatus poseen mejores razones para percibir y preferir la meritocracia [@kunovich_systems_2007].
 Adicionalmente, se ha evidenciado que dichas diferencias en la percepción según nivel socioeconómico se ven afectadas por el nivel de desigualdad económica de la sociedad, lo cual es abordado desde distintas teorías.
-Por un lado, la teoría del conflicto supone que mayores niveles de desigualdad generan menor percepción de meritocracia y menor tolerancia a la desigualdad, a la vez que existe mayor disenso en estos temas entre distintos estratos sociales [@newman_False_2015].
-Por otro lado, la teoría del poder relativo [@solt_Economic_2016a] sostiene que mayor desigualdad económica trae consigo una mayor concentración de riqueza y poder, lo cual tiene como consecuencia que las visiones de los grupos más aventajados permeen las visiones de aquellos más desaventajados, por lo cual a mayor desigualdad existe mayor consenso entre grupos sociales sobre la percepción de meritocracia.
+Por un lado, la teoría del conflicto supone que mayores niveles de desigualdad generan menor percepción de meritocracia y menor tolerancia a la desigualdad, a la vez que existe mayor disenso en estos temas entre distintos estratos sociales [@newman_false_2015].
+Por otro lado, la teoría del poder relativo [@solt_economic_2016a] sostiene que mayor desigualdad económica trae consigo una mayor concentración de riqueza y poder, lo cual tiene como consecuencia que las visiones de los grupos más aventajados permeen las visiones de aquellos más desaventajados, por lo cual a mayor desigualdad existe mayor consenso entre grupos sociales sobre la percepción de meritocracia.
 En síntesis, se puede decir que la percepción de meritocracia es mayor en grupos aventajados, sin embargo la brecha respecto a los más pobres tiende a ser menor en sociedades más desiguales.
@@
 Para explicar la relación entre creencias meritocráticas y años de educación se ha recurrido a dos hipótesis.
-Por un lado está el enfoque *reproduccionista* [@bourdieu_reproduccion_1998; @bernstein_Poder_1988], desde donde se sostiene que el rol de la institución escolar contribuye a reforzar los principios meritocráticos de los individuos, por tanto un mayor logro educacional se traduce en mayor adscripción a la meritocracia como principio distributivo [@reynolds_Perceptions_2014; @xian_Bootstraps_2017a; @lampert_Meritocratic_2013].
-Por otro lado, se encuentra la hipótesis de *instrucción*, la cual sostiene que individuos más educados poseen mayor capacidad crítica respecto del rol que juegan los factores estructurales e individuales en la adquisición de recompensas en la sociedad, lo cual se traduce en un debilitamiento en torno al ideal meritocrático [@duru-bellat_Who_2012; @castillo_Meritocracia_2019].
+Por un lado está el enfoque *reproduccionista* [@bourdieu_reproduccion_1998; @bernstein_poder_1988], desde donde se sostiene que el rol de la institución escolar contribuye a reforzar los principios meritocráticos de los individuos, por tanto un mayor logro educacional se traduce en mayor adscripción a la meritocracia como principio distributivo [@reynolds_perceptions_2014; @xian_bootstraps_2017; @lampert_meritocratic_2013].
+Por otro lado, se encuentra la hipótesis de *instrucción*, la cual sostiene que individuos más educados poseen mayor capacidad crítica respecto del rol que juegan los factores estructurales e individuales en la adquisición de recompensas en la sociedad, lo cual se traduce en un debilitamiento en torno al ideal meritocrático [@duru-bellat_who_2012; @castillo_meritocracia_2019].
 
@@
 La investigación sobre meritocracia en población joven ha sido escasamente abordada, pero si es posible encontrar algunos estudios sobre actitudes hacia la desigualdad y la justicia.
-En lo que refiere a actitudes hacia la desigualdad, los estudios han demostrado que los niños son capaces de formar nociones acerca de justicia y desigualdad a muy temprana edad [@imhoff_Nociones_2015].
-Si bien los niños más pequeños presentan problemas para comprender los términos de "rico" y "pobre" [@danziger_child_1957], durante los 3 y 6 años ya logran entenderlos, aunque no son capaces explicar estas diferencias hasta alrededor de los 10 años [@sigelman_Age_2013].
-En esta edad, los niños tienden a destacar en gran medida las atribuciones individuales de tipo meritocrático como causantes de la desigualdad [@sigelman_Rich_2012], a la vez que presentan incipientes explicaciones basadas en la desigualdad de oportunidades, especialmente como consecuencia de la discriminacion [@imhoff_Nociones_2015].
+En lo que refiere a actitudes hacia la desigualdad, los estudios han demostrado que los niños son capaces de formar nociones acerca de justicia y desigualdad a muy temprana edad [@imhoff_nociones_2015].
+Si bien los niños más pequeños presentan problemas para comprender los términos de "rico" y "pobre" [@danziger_child_1957], durante los 3 y 6 años ya logran entenderlos, aunque no son capaces explicar estas diferencias hasta alrededor de los 10 años [@sigelman_age_2013].
+En esta edad, los niños tienden a destacar en gran medida las atribuciones individuales de tipo meritocrático como causantes de la desigualdad [@sigelman_rich_2012], a la vez que presentan incipientes explicaciones basadas en la desigualdad de oportunidades, especialmente como consecuencia de la discriminacion [@imhoff_nociones_2015].
 No obstante, algunos autores señalan que las atribuciones multifacéticas de la desigualdad pueden encontrarse a edades menores.
-Por ejemplo, un estudio con niños de 5 a 8 años dio cuenta de que en esta etapa los niños eran capaces de explicar la pobreza a partir de factores como el esfuerzo individual y elementos situacionales, aludiendo a desigualdades salariales y discriminación [@mistry_Children_2016].
-Según estos autores, los resultados son coherentes con la teoría del desarrollo cognitivo [@leahy_Parental_1981] y del construccionismo social [@emler_Children_1985], donde un mayor desarrollo cognitivo posibilitará una comprensión más acabada de la desigualdad.
+Por ejemplo, un estudio con niños de 5 a 8 años dio cuenta de que en esta etapa los niños eran capaces de explicar la pobreza a partir de factores como el esfuerzo individual y elementos situacionales, aludiendo a desigualdades salariales y discriminación [@mistry_children_2016].
+Según estos autores, los resultados son coherentes con la teoría del desarrollo cognitivo [@leahy_parental_1981] y del construccionismo social [@emler_children_1985], donde un mayor desarrollo cognitivo posibilitará una comprensión más acabada de la desigualdad.
 
 Además de la comprensión y explicación de los niños frente a la desigualdad, algunos estudios han profundizado en el uso de criterios de justicia distributiva por parte de los niños.
-En esta línea @kanngiesser_Young_2012 señalan que pese a su tendencia egoísta, los niños entre 3 y 5 años ya son capaces de utilizar criterios meritocráticos para distribuir recursos, considerando el esfuerzo invertido de otros niños aun cuando esto podría afectar su propio interés.
+En esta línea @kanngiesser_young_2012 señalan que pese a su tendencia egoísta, los niños entre 3 y 5 años ya son capaces de utilizar criterios meritocráticos para distribuir recursos, considerando el esfuerzo invertido de otros niños aun cuando esto podría afectar su propio interés.
 En suma, los niños y niñas a temprana edad son capaces de comprender conceptos relativos a la desigualdad, a la vez que son capaces de utilizar distintos criterios de distribución para explicar dichas diferencias o asignar recursos.
 
-En relación a estudios sobre meritocracia en población adolescente, @hjort_Individualized_2014 ha evidenciado una adhesión generalizada a los discursos del individualismo y la meritocracia por parte de los jóvenes en la ciudad de Oslo.
+En relación a estudios sobre meritocracia en población adolescente, @hjort_individualized_2014 ha evidenciado una adhesión generalizada a los discursos del individualismo y la meritocracia por parte de los jóvenes en la ciudad de Oslo.
 Los participantes de la investigación señalan que la determinación individual y trabajo duro son fundamentales.
 No obstante, aunque los jóvenes señalan como central el mérito, esto no impide que reconozcan diferencias de inicio relacionadas a la transmisión de recursos familiares.
-En esta línea, el trabajo de @irwin_Family_2009b ha demostrado la importancia que los jóvenes le dan a los factores individuales para “salir adelante”, aunque también contribuyen con evidencia en torno a la importancia del apoyo emocional que puede brindar la familia.
-Adicionalmente, una investigación en jóvenes de secundaria en Estados Unidos sugiere que las visiones que tienen los adolescentes respecto a las recompensas provenientes del esfuerzo encuentran mayor apoyo en estudiantes migrantes de segunda generación que detentan mayores expectativas de movilidad social ascendente [@peguero_Schools_2015, pág.
+En esta línea, el trabajo de @irwin_family_2009b ha demostrado la importancia que los jóvenes le dan a los factores individuales para “salir adelante”, aunque también contribuyen con evidencia en torno a la importancia del apoyo emocional que puede brindar la familia.
+Adicionalmente, una investigación en jóvenes de secundaria en Estados Unidos sugiere que las visiones que tienen los adolescentes respecto a las recompensas provenientes del esfuerzo encuentran mayor apoyo en estudiantes migrantes de segunda generación que detentan mayores expectativas de movilidad social ascendente [@peguero_schools_2015, pág.
 33].
-Por último, @sun_Value_2010 han estudiado si existe una brecha de valores entre generaciones jóvenes y viejas en China, hallando que los más jóvenes tienden a ser más individualistas en sus formas de vida.
+Por último, @sun_value_2010 han estudiado si existe una brecha de valores entre generaciones jóvenes y viejas en China, hallando que los más jóvenes tienden a ser más individualistas en sus formas de vida.
 Estos antecedentes muestran que desde edades tempranas los niños y jóvenes se forman juicios y opiniones acerca de la desigualdad, lo que probablemente tambien aplica para sus visiones sobre la meritocracia.
@@
 La familia es un primer agente de socialización que provee valores, expectativas y reglas [@martinez_escuela_2015].
-Aunque se ha criticado un sesgo adultocéntrico en los estudios de socialización política al centrarse en el estudio de la transferencia de valores [@andersson_Situational_2015], existe contundente evidencia para señalar la importancia de la socialización familiar, donde las creencias parentales ejercen influencia en las creencias, actitudes y comportamientos de los niños [@olivos_Motivation_2021; @bandura_SelfEfficacy_2001; @wigfield_Development_2006].
-Más aún, los padres crían a sus hijos en función de culturas de clase,  transmitiendo creencias y actitudes estratificadas [@calarco_Coached_2014].
-De modo coherente, se ha evidenciado que los padres transmiten a sus hijos actitudes cívicas, intenciones de participación, posiciones políticas entre otras características [@muddiman_Young_2019; @nesbit_Influence_2013].
+Aunque se ha criticado un sesgo adultocéntrico en los estudios de socialización política al centrarse en el estudio de la transferencia de valores [@andersson_situational_2015], existe contundente evidencia para señalar la importancia de la socialización familiar, donde las creencias parentales ejercen influencia en las creencias, actitudes y comportamientos de los niños [@olivos_motivation_2021; @bandura_selfefficacy_2001; @wigfield_development_2006].
+Más aún, los padres crían a sus hijos en función de culturas de clase,  transmitiendo creencias y actitudes estratificadas [@calarco_coached_2014].
+De modo coherente, se ha evidenciado que los padres transmiten a sus hijos actitudes cívicas, intenciones de participación, posiciones políticas entre otras características [@muddiman_young_2019; @nesbit_influence_2013].
 En esta línea, la evidencia en torno a la socialización de distintas características subjetivas permite suponer que la transmisión intergeneracional también se expresaría en torno a las percepciones meritocráticas, de modo tal que:
@@
 Un segundo agente relevante de socialización es la escuela.
-Más allá de su rol educacional, la escuela contribuye a dar forma a la conducta y las visiones del mundo de los jóvenes estudiantes [@nishiyama_Enabling_2019].
-En este contexto, la experiencia de justicia de los estudiantes juega un rol fundamental [@resh_Sense_2014; @resh_Sense_2018] en tanto fomenta la inferencia de ideas respecto a la desigualdad [@mijs_Inequality_2018].
-Entre los distintos tipos de justicia de la escuela [@resh_Justice_2016], se destaca el rol que cumple la sensación de justicia en las notas, la cual es relevante en tanto representa las experiencias de los estudiantes relativas a lo justo o injusto, afectando tanto la formación de la autoimagen, de creación de jerarquías en el aula y su visión del mundo sobre diversos temas [@jasso_Exploring_2002].
-Los estudios en este ámbito han demostrado que la sensación de justicia en las notas fomenta orientaciones liberales-democráticas [@resh_Sense_2014], genera confianza en las instituciones [@resh_Sense_2018], y contribuye que los estudiantes apoyen más la asignación meritocrática de las notas [@resh_Justice_2009].
-Frente a lo anterior, esta investigación propone que la sensación de justicia en las notas también fomenta una mayor percepción de meritocracia por parte de los estudiantes, lo cual es consistente con la evidencia señalada por @olivos_Motivation_2021.
+Más allá de su rol educacional, la escuela contribuye a dar forma a la conducta y las visiones del mundo de los jóvenes estudiantes [@nishiyama_enabling_2019].
+En este contexto, la experiencia de justicia de los estudiantes juega un rol fundamental [@resh_sense_2014; @resh_sense_2018] en tanto fomenta la inferencia de ideas respecto a la desigualdad [@mijs_inequality_2018].
+Entre los distintos tipos de justicia de la escuela [@resh_justice_2016], se destaca el rol que cumple la sensación de justicia en las notas, la cual es relevante en tanto representa las experiencias de los estudiantes relativas a lo justo o injusto, afectando tanto la formación de la autoimagen, de creación de jerarquías en el aula y su visión del mundo sobre diversos temas [@jasso_exploring_2002].
+Los estudios en este ámbito han demostrado que la sensación de justicia en las notas fomenta orientaciones liberales-democráticas [@resh_sense_2014], genera confianza en las instituciones [@resh_sense_2018], y contribuye que los estudiantes apoyen más la asignación meritocrática de las notas [@resh_justice_2009].
+Frente a lo anterior, esta investigación propone que la sensación de justicia en las notas también fomenta una mayor percepción de meritocracia por parte de los estudiantes, lo cual es consistente con la evidencia señalada por @olivos_motivation_2021.
 Dicho lo anterior, se sostiene que
@@
 La evidencia en torno a las creencias meritocráticas destacan el rol que juegan factores asociados a la posición social.
-@reynolds_Perceptions_2014 señala que las personas de mayor estatus en Estados Unidos poseen una mayor percepción de meritocracia que quienes poseen un menor estatus.
-En la misma línea, @kunovich_Systems_2007 da cuenta de evidencia  consistente con un enfoque de interés racional, de modo tal que a mayores ingresos y educación los sujetos poseen mayor preferencia por pago meritocrático.
-Pese a sus diferencias, los resultados de @solt_Economic_2016a y @newman_False_2015  proveen respaldo empírico de la relación positiva entre ingresos y creencias meritocráticas.
+@reynolds_perceptions_2014 señala que las personas de mayor estatus en Estados Unidos poseen una mayor percepción de meritocracia que quienes poseen un menor estatus.
+En la misma línea, @kunovich_systems_2007 da cuenta de evidencia  consistente con un enfoque de interés racional, de modo tal que a mayores ingresos y educación los sujetos poseen mayor preferencia por pago meritocrático.
+Pese a sus diferencias, los resultados de @solt_economic_2016a y @newman_false_2015  proveen respaldo empírico de la relación positiva entre ingresos y creencias meritocráticas.
 En base a esta evidencia es posible sostener que padres con mayor nivel socioeconómico poseerán mayor nivel de creencias meritocráticas.
@@
 
-En la Tabla N° \@ref(tab:desc01) se presentan las variables de nivel individual de este estudio.
-Las preguntas utilizadas corresponden a indicadores de percepción meritocrática que han sido utilizadas en otras investigaciones, en particular aquellas que analizan datos del módulo de desigualdad social del _International Social Survey Programme_ (ISSP) [@reynolds_Perceptions_2014].
+En la Tabla \@ref(tab:desc01) se presentan las variables de nivel individual de este estudio.
+Las preguntas utilizadas corresponden a indicadores de percepción meritocrática que han sido utilizadas en otras investigaciones, en particular aquellas que analizan datos del módulo de desigualdad social del _International Social Survey Programme_ (ISSP) [@reynolds_perceptions_2014].
 En este artículo, se midió la percepción meritocrática de los estudiantes  a partir de dos indicadores relativos al rol del esfuerzo y el trabajo duro para surgir en la vida.
@@
 if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
-pacman::p_load(knitr, summarytools, kableExtra, dplyr, lavaan, haven, htmlwidgets, webshot, sjPlot) # librerias
+pacman::p_load(knitr, summarytools, kableExtra, dplyr, lavaan, haven, htmlwidgets, webshot, sjPlot,sjlabelled) # librerias
 knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
@@
 st_css()
-st_options(lang = "es",
+st_options(lang = "en",
            footnote = NA,
@@
                              nse_grupo,
-                             rbd_est
-) %>% na.omit(basereg) %>% 
+                             rbd_est) %>%
+  na.omit(basereg) %>%
   select(rbd_est,dependencia_factor_ap,nse_grupo)
@@
 df_n2$dependencia_factor_ap <- factor(df_n2$dependencia_factor_ap,
-                                      levels = c("Municipal",
-                                                 "Part. Subvencionado",
-                                                 "Part. Pagado"))
+                                      levels = 1:3,
+                                      labels = c("Public",
+                                                 "Private subsidized",
+                                                 "Private"))
+sjlabelled::set_label(df_n2$dependencia_factor_ap) <- "Administration"
 
 df_n2$nse_grupo <- factor(df_n2$nse_grupo,
-                                      levels = c("Bajo",
-                                                 "Medio-Bajo",
-                                                 "Medio",
-                                                 "Medio-Alto",
-                                                 "Alto"))
+                          levels = c(1,2,3,4,5),
+                          labels = c("Low",
+                                     "Middle-low",
+                                     "Middle",
+                                     "Middle-high",
+                                     "High"))
+
+sjlabelled::set_label(df_n2$nse_grupo) <- "School socioeconomic status"
 
@@
                tmp.img.dir = "/tmp",
-               graph.magnif = graph.magnif_table,
+               graph.magnif = 0.75,
                headings = F,  # encabezado
@@
                valid.col = T, # n valido
-               col.widths = c(1000,10,10,10,10)
+               # col.widths = c(1000,10,10,10,10)
                )
@@
 knitr::kable(data.frame(image='![](output/tables/desc01.png){height=80%}'),    # generar tabla
-             caption="Variables nivel individual",
+             caption="Student and family variables",
              col.names = "",
@@
 Se emplearon dos formas de medir el sentido de justicia en las notas: directa e indirecta.
-La forma directa  obtiene de una pregunta sobre si las notas que se obtienen son merecidas, mientras la indirecta es un indicador numérico construido a partir de la fórmula propuesta por @jasso_New_1980.
+La forma directa  obtiene de una pregunta sobre si las notas que se obtienen son merecidas, mientras la indirecta es un indicador numérico construido a partir de la fórmula propuesta por @jasso_new_1980.
 Esta fórmula corresponde la proporción entre la recompensa obtenida y la recompensa justa, a la cual se le aplica un término logarítmico.
 Por lo tanto en el caso de justicia absoluta (nota obtenida=nota merecida) el valor del término será cero (Log 1=0), menor a cero en caso de justicia por sub-recompensa, y mayor a cero en caso de justicia por sobre recompensa.
-Siguiendo las aplicaciones hechas al ámbito educativo por parte de @resh_Sense_2014, @resh_Sense_2017, @resh_Sense_2018, se utilizaron las notas reportadas por los estudiantes como la recompensa que se distribuye en la escuela.
+Siguiendo las aplicaciones hechas al ámbito educativo por parte de @resh_sense_2014, @resh_sense_2017, @resh_sense_2018, se utilizaron las notas reportadas por los estudiantes como la recompensa que se distribuye en la escuela.
 La fórmula aplicada a los datos del artículo se pueden ver en la Ecuación \@ref(eq:jef).
@@
 ```{r desc01-esc, echo=FALSE, results='asis'}
-knitr::kable(data.frame(image='![](output/tables/desc01_esc.png){width=width_table}'), # generar tabla
-             caption="Descriptivos establecimiento",
+knitr::kable(data.frame(image='![](output/tables/desc01_esc.png){height=20%}'), # generar tabla
+             caption="School variables",
              col.names = "",
              row.names = F,
-             format = "pandoc") %>% kable_styling(latex_options = c("HOLD_position"),full_width = fwidth)
+             format = "pandoc") %>%
+  kable_styling(latex_options = c("HOLD_position"),
+                full_width = fwidth)
 ```
@@
 Debido a que la muestra posee una estructura jerárquica (estudiantes anidados en escuelas), se estimaron regresiones multinivel para contrastar las hipótesis siguiendo los pasos recomendados para estimar y reportar este tipo de modelos [@aguinis_BestPractice_2013].
-Dado que los dos indicadores de percepción de meritocracia de estudiantes son variables ordinales, se trabajó con modelos multinivel para variables ordinales [@arfan_Ordinal_2017][^2].
+Dado que los dos indicadores de percepción de meritocracia de estudiantes son variables ordinales, se trabajó con modelos multinivel para variables ordinales [@arfan_ordinal_2017][^2].
 El análisis se llevará a cabo con el software estadístico `R` versión 4.0.3 "Bunny-Wunnies Freak Out".
@@
     base_lik %>%
+    select(perc_trabajo_duro_factor_est,
+           perc_trabajo_duro_factor_ap) %>%
+    sjPlot::plot_likert(geom.colors = "PuBu",
+                        # title = c("a. Perceptions"),
+                        geom.size = 0.8,
+                        # axis.labels = c("Effort", "Talent", "Rich Parents", "Contacts"),
+                        catcount = 4,
+                        # cat.neutral = 3,
+                        grid.range  =  c (1.2 , 1.2),
+                        values  =  "sum.outside",
+                        reverse.colors = T,
+                        reverse.scale = T,
+                        show.n = FALSE) +
+    theme(legend.position="bottom")
+
+    p2<-
+    base_lik %>%
+    select(perc_esfuerzo_factor_est,
+           perc_esfuerzo_factor_ap) %>%
     sjPlot::plot_likert(geom.colors = "PuBu",
@@
 
-  p1
+  sjPlot::plot_grid(list(p1,p2),tags = c("",""))
 ```
@@
 
-```{r dens-sjust, echo=FALSE, fig.cap='Distribución de promedio notas Obtenidas y Merecidas de estudiantes }
+```{r dens-sjust, echo=FALSE, fig.cap='Distribución de promedio notas Obtenidas y Merecidas de estudiantes'}
 # Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
@@
 La Figura \@ref(fig:desn-sjust) permite la distribución de las variables correspondientes al promedio notas obtenido y merecido que los estudiantes declararon.
-Por un lado, se observa que la distribución de la nota obtenida posee una media (M = 5.82) más baja que la nota merecida (M = 6.01).
-Por otro lado, al comparar las distribuciones, se puede observar que la nota obtenida se encuentra menos dispersa (DS = 0.58) que la nota merecida (DS = 0.64).
+Por un lado, se observa que la distribución de la nota obtenida posee una media (_M_ = 5.82) más baja que la nota merecida (_M_ = 6.01).
+Por otro lado, al comparar las distribuciones, se puede observar que la nota obtenida se encuentra menos dispersa (_DS_ = 0.58) que la nota merecida (_DS_ = 0.64).
 Este resultado da luces de una proporción mayoritaria de estudiantes muestran consistencia respecto a la nota que declaran obtener y merecer.
@@
 
-```{r getah, results='asis', echo=FALSE}
+```{r getah, echo=FALSE, cache=TRUE, results='asis'}
 # Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
@@
 getah.or1 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap",ref),collapse="+"))), basereg)
-# getah.or2 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg)
+# getah.or2 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_indirect_ln",ref),collapse="+"))), basereg)
 # getah.or3 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
-# getah.or4 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
-# getah.or5 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",con[-3],ref),collapse="+"))), basereg)
+# getah.or4 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+# getah.or5 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor",con[-3],ref),collapse="+"))), basereg)
 getah.or6 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor",con,ref),collapse="+"))), basereg, nAGQ = 10)
@@
 
-knitreg(list(getah.or0.1,getah.or0.2,getah.or0.3,
-             getah.or1,
-             getah.or6,
-             getah.or7,
-             getah.or8),
-        caption = paste(cap1), # Se agrega key para que se pueda referenciar
-        caption.above=TRUE,
-        omit.coef=omit_coef,
-        include.thresholds=FALSE,
-        # custom.coef.names=coef_names
-        )
-
 # Renderizar tabla
@@
              getah.or8),
-        caption = paste(cap1), # Se agrega key para que se pueda referenciar
+        caption = paste("(\\#tab:getah)",cap1),
         caption.above=TRUE,
@@
         custom.coef.names=coef_names,
+        scalebox = 0.75,
         threeparttable = T,
-        custom.note="*** p < 0.001; ** p < 0.01; * p < 0.05; \\item ¹Note: the perception of parent’s meritocracy was collapsed into dummies, where the category ’It is important’ (1) includes the categories ’Very important’, ’Important’ and ’Somewhat important’ and the reference category ’Not important’ (0) corresponds to the category ’Not at all important’."
+        custom.note="\\item *** p < 0.001; ** p < 0.01; * p < 0.05; \\item ¹Note: the perception of parent’s meritocracy was collapsed into dummies, where the category 'It is important' (1) includes the categories 'Very important', 'Important' and 'Somewhat important' and the reference category 'Not important' (0) corresponds to the category 'Not at all important'."
         #file = "output/tables/trabajoduro_ppt.html"
         )
-
 #webshot::webshot("output/tables/trabajoduro_ppt.html","output/tables/trabajoduro_ppt.png")
@@
 Los resultados son consistentes con lo vislumbrado por el análisis bivariado.
-En el caso de la hipótesis de transmisión intergeneracional se observa un efecto significativo entre las percepciones meritocráticas de los padres y las percepciones meritocráticas de los estudiantes, relación que se mantiene significativa pese a los controles estadísticos (Model 7 : *logit* = 1.47; *p* \< 0.001 ).
+En el caso de la hipótesis de transmisión intergeneracional se observa un efecto significativo entre las percepciones meritocráticas de los padres y las percepciones meritocráticas de los estudiantes, relación que se mantiene significativa pese a los controles estadísticos (Model 5 : *logit* = 1.21; *p* \< 0.001 ).
 Por ello, las probabilidades naturales de observar mayores niveles de percepción meritocrática en un estudiante aumentan 1.47 cuando el padre posee similares creencias.
@@
 Sin embargo, si es posible evidenciar un efecto del nivel socioeconómico en las percepciones meritocráticas de los estudiantes.
-En comparación con el primer quintil, los estudiantes de los tres quintiles superiores poseen más probabilidades de indicar que el trabajo duro es importante para surgir en la vida, aunque solo el efecto del tercer quintil perdura al incluir como control el nivel educativo de los padres (ver *logit* Modelos 5,6 y 7 con *p* \< 0.05).
+En comparación con el primer quintil, los estudiantes de los tres quintiles superiores poseen más probabilidades de indicar que el trabajo duro es importante para surgir en la vida, aunque solo el efecto del tercer quintil perdura en las especificaciones que consideran la interacción entre la percepción de meritocracia de los padres con el sentido de justicia en las notas directo (ver *logit* Modelos 5,6 y 7 con *p* \< 0.05).
 Esta evidencia es consistente con los antecedentes que señalan la importancia del nivel socioeconómico al explicar las percepciones meritocráticas, a la vez que aporta evidencia para señalar que dicha asociación, evaluada comúnmente en adultos, es aplicable a los jóvenes.
-Por su parte, no se encuentra un efecto significativo del nivel socioeconómico de la escuela medido mediante la proporción de apoderados con título universitario.
-En suma, los hallazgos confirman la relación del nivel socioeconómico con la percepción meritocrática a nivel individual, pero no a nivel escuela.
+Adicionalmente,  se encuentra un efecto significativo del nivel socioeconómico (Modelo 7: *logit* = 0.27, *p* \< 0.05) de la escuela.
+En suma, los hallazgos confirman la relación del nivel socioeconómico con la percepción meritocrática a nivel individual, como también al nivel escuela.
 
@@
 ```{r interac, fig.width=11,fig.cap="Interacción entre percepciones meritocraticas parentales, del estudiante y justicia en las notas", echo=FALSE, out.width='100%'}
-
 # Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
@@
   geom_line()+
-  facet_grid(~perc_trabajo_duro_factor_est) + xlab("Percepciones meritocráticas apoderados") + ylab("Probabilidad") + scale_color_discrete("Justicia en las notas")
+  facet_grid(~perc_trabajo_duro_factor_est) +
+  xlab("Importancia del trabajo duro (apoderados)") +
+  ylab("Probabilidad") +
+  scale_color_discrete("Justicia en las notas - Directo") +
+  theme(legend.position="bottom")
 
@@
 
-# Conclusiones
-
-En este artículo aborda la socialización de percepciones meritocráticas.
-Las hipótesis centrales giraron en torno a dos agentes de socialización: la familia y la escuela.
-Además, indagamos si la relación entre nivel socioeconómico y percepciones meritocráticas se replicaba en población joven.
-Primero, propusimos que dado el rol fundamental que tiene la familia en la formación de los jóvenes, las percepciones meritocráticas podrían ser transmitidas de padres a hijos.
-Según los resultados, sí hay evidencia lo suficientemente robusta para sostener que las percepciones de los padres se transmiten a las de sus hijos.
-En segundo lugar, que al igual que sucede con las actitudes políticas, las percepciones meritocráticas podrían encontrarse afectadas por la experiencia de justicia distributiva en la escuela.
-En contraste a la primera hipótesis, no hay suficiente evidencia para sostener esta relación, ya sea con una medición directa del sentido de justicia o con la fórmula propuesta por @jasso_New_1980.
-En otras palabras, la percepción de meritocracia parece ser indiferente a las experiencias que tengan los estudiantes con respecto a la distribución de notas en la escuela.
-Tercero, probamos si la relación entre nivel socioeconómico y percepciones meritocráticas se replicaba en jóvenes, hallando evidencia para sostener la hipótesis en el nivel individual, pero no para el nivel escuela.
-También, propusimos una interacción entre las percepciones meritocráticas de los padres y el sentido de justicia.
-Los resultados preliminares muestran evidencia del efecto moderador del sentido de justicia en las notas en la transmisión de percepciones de padres a hijos.
-Finalmente, evaluamos dos hipótesis de mediación de las cuáles no se hallaron resultados significativos.
-
-Los resultados de esta investigación nos invitan a discutir en torno a tres puntos relevantes.
-El primero se relaciona a la legitimación de las desigualdades.
-El estudio de las desigualdades desde una perspectiva actitudinal ha mostrado consistentemente cómo las desigualdades pueden ser legitimadas por parte de los individuos [@castillo_Legitimacy_2011].
-Los individuos que perciben que la sociedad funciona acorde a los criterios meritocráticos tienden a prestar menos apoyo a políticas sociales [@sandel_tirania_2021] y, en última instancia, a preocuparse menos del bien común y la solidaridad.
-Si se lleva esta problemática al plano de la transmisión intergeneracional, entonces se podría plantear que la legitimación de la desigualdad se comienza a formar tempranamente en la adolescencia: si los jóvenes forman sus percepciones meritocráticas desde la esfera familiar, entonces se puede ver la legitimación de la desigualdad cómo un proceso de reproducción continuo y temprano.
-Entonces ¿cómo hacemos a nivel de política pública para disminuir los niveles de desigualdad si es que a nivel subjetivo no solo se legitiman, sino que se legitiman intergeneracionalmente?
-Los resultados dan luces para pensar en esa dirección, ya que la experiencia de justicia en la escuela demuestra un efecto moderador en esta relación, es decir: tiene el potencial de mitigar la formación de percepciones meritocráticas aprendidas en la familia.
-Poner el foco en cómo los niños experimentan justicia en la escuela podría entonces ayudar a formar ciudadanos más preocupados por el bien común.
-
-El segundo punto de relevancia se relaciona a los aportes que esta investigación hace hacia la agenda de justicia en la escuela.
-El concepto de sentido de justicia tiene una larga data en el estudio de la justicia distributiva [@jasso_Justice_1978], siendo respaldado teórica y empíricamente [@jasso_New_1980] y trabajado en población escolar [@resh_Justice_2016].
-Lo que llama la atención respecto de los resultados es que los efectos directos del sentido de justicia no han podido confirmarse con las pruebas realizadas, en contraste a los hallazgos de @resh_Sense_2014; @resh_Sense_2017 que muestran su relevancia cómo predictor para distintos tipos de actitudes y comportamientos políticos.
-En cambio, sí se ha podido confirmar el efecto moderador del sentido de justicia, pero medido de forma directa y no con la función propuesta por @jasso_New_1980.
-Este contraste abre una serie de preguntas: ¿las percepciones meritocráticas pertenecen a un conjunto de características muy distintas a las actitudes y comportamientos políticos?
-¿la medición directa del sentido de justicia tiene algún beneficio en términos de medición por sobre la medición indirecta?
-¿o simplemente la sensación de justicia en las notas no es un predictor tan relevante y es necesario avanzar hacia el estudio de otros recursos distribuidos en la escuela?
-Estas preguntas sirven de punto de partida para estudios posteriores.
-
-El tercer y último punto a discutir tiene que ver con el tipo de socialización estudiada hasta ahora y los aportes que este artículo hace.
-Los estudios con perspectiva de socialización generalmente se han centrado en cómo los valores y actitudes son aprendidos en función de los contextos.
-Lo que hemos denominado cómo socialización de la institucionalidad económica asume que son las características de un país las que influyen en las creencias meritocráticas [@smith_Two_2012a ; @orkeny_Views_2000].
-Asimismo, desde la sociología de Bourdieu se afirma que es el paso por la universidad y la socialización de valores dominantes lo que lleva a respaldar la meritocracia [@baer_Education_2008].
-También, numerosos estudios empíricos trabajan en torno a la idea de que son determinados períodos los que forman estas creencias [@legarrec_Distributive_2015; @ignacz_Remains_2018; @vanheuvelen_Intercohort_2018].
-Si bien todos han sido grandes contribuciones, hasta ahora no se había hecho la pregunta de ¿quiénes son los que contribuyen a formar esas creencias y percepciones?
-Este estudio ha contribuido con evidencia suficiente para sostener que la familia es un agente socializador de la meritocracia y que la escuela puede contribuir a mitigar esa asociación.
-De todos modos, aún queda por explorar cuáles son las formas en las que estos agentes contribuyen a transmitir la meritocracia ¿es una socialización de tipo activa cómo plantea @calarco_Coached_2014?
-¿o se da de forma más automática en discusiones de sobremesa y otras instancias?
-
-Pese a los aportes de esta investigación, es necesario señalar algunas limitaciones relevantes.
-En primer lugar, se puede apreciar un tema de potencia estadística asociado a la cantidad de casos utilizados, pues si bien la muestra cuenta con aproximadamente 1700 estudiantes, solo cerca de 700 padres respondieron la encuesta, los cuales no siempre respondieron todas las preguntas.
-Por ello, al dejar una muestra que posee padres y estudiantes pareados, el número con el que se trabaja se reduce drásticamente a 537.
-Esto es perjudicial en tanto la relación hipotetizada entre sentido de justicia en las notas y percepciones meritocráticas de los estudiantes solo es significativa con la muestra de solo estudiantes y no con la muestra restringida según los apoderados que respondieron.
-En segundo lugar, las preguntas presentes en el cuestionario no permiten medir las distintas dimensiones de las creencias meritocráticas, distinguiendo según percepciones, preferencias e ideas meritocráticas y antimeritocraticas.
-Más bien, debido a las preguntas del cuestionario sólo fue posible incorporar percepciones meritocráticas lo que puede afectar la validez del constructo dependiente al no controlarlo por las otras dimensiones.
-En último lugar, el que este sea un estudio de corte transversal y no longitudinal imposibilita estudiar la dirección de las relaciones, por ejemplo, este trabajo supone, basados en los estudios de socialización política que las percepciones meritocráticas son traspasadas de padres a hijos, cuando bien podría ser también de manera opuesta.
-
-# Referencias
-
-<div id="refs"></div>
-
-# (APPENDIX) Apéndice {-}
-
-```{r effort, echo=FALSE, results='asis'}
+```{r effort, echo=FALSE, results='asis', cache = T}
 # Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
@@
                              sj_indirect_qtil,
+                             sj_indirect_ln,
+                             quintiles_ingresos_pc_factor,
+                             educ_factor_ap,
+                             libros_hogar_factor_ap,
+                             recompensa_est,  # recompensa en escuela
+                             resp_prof,# justicia trato profesor
+                             pos_pol_factor_ap,
+                             pos_pol_factor_est,
+                             genero_factor_est,
+                             dependencia_factor_ap,
+                             # ingresos_esc,
+                             # ingresos_pc_esc,
+                             nse_grupo,
+                             univ,
+                             rbd_est
+                             ) %>% na.omit(basereg)
+
+basereg_est <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
+                             perc_esfuerzo_factor_est,
+                             perc_trabajo_duro_est,
+                             perc_esfuerzo_est,
+                             sj_direct_factor,
+                             sj_indirect_ln_cwc,
+                             sj_indirect_ln,
+                             # sj_indirect_cat,
+                             # sj_indirect_qtil,
+                             rbd_est
+                             ) %>% na.omit(basereg)
+
+omit_coef="(Intercept)|(libros_hogar_factor_ap)|(pos_pol_factor_ap)|(pos_pol_factor_est)|(genero_factor_est)|(dependencia_factor_ap)"
+con <-c(
+  "quintiles_ingresos_pc_factor",
+  "libros_hogar_factor_ap",
+  "univ",
+  "pos_pol_factor_ap",
+  "pos_pol_factor_est",
+  "genero_factor_est",
+  "dependencia_factor_ap"
+  ) # Omitir coeficientes de la visualización
+
+ref <- "(1|rbd_est)" #Cluster
+
+cap1 <- "Multilevel ordinal logit models for Socialization of Effort is rewarded" # Título tabla
+
+# Elaboración modelos
+
+# N de estudiantes
+effort.or0.1 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("sj_indirect_ln",ref),collapse="+"))), basereg_est)
+effort.or0.2 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg_est)
+effort.or0.3 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("sj_indirect_ln","sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg_est)
+
+# texreg::knitreg(l=list(effort.or0.1,effort.or0.2,effort.or0.3),
+#                 include.thresholds=FALSE)
+
+# N de estudiantes y apoderados
+effort.or1 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap",ref),collapse="+"))), basereg)
+# effort.or2 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("sj_indirect_ln",ref),collapse="+"))), basereg)
+# effort.or3 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+# effort.or4 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+# effort.or5 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor",con,ref),collapse="+"))), basereg)
+effort.or6 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor", con,ref),collapse="+"))), basereg)
+effort.or7 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor", con, "perc_esfuerzo_bi_ap*sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+
+effort.or8 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor", con, "perc_esfuerzo_bi_ap*sj_direct_factor","nse_grupo",ref),collapse="+"))), basereg)
+
+coef_names <- c(
+  "Sense of Justice in grades - Indirect (ln)",
+  "Less than I deserve",
+  "More than I deserve ",
+  "Effort is rewarded¹",
+  "Quintile 2",
+  "Quintile 3",
+  "Quintile 4",
+  "Quintile 5",
+  "Quintile Don't know/No Answer",
+  "Parents have universitary degree (ref: does not have)",
+  "Hard work is important x Less than I deserve",
+  "Hard work is important x More than I deserve",
+  "School Socio-economic status"
+  ) # Nombre coeficientes
+
+# Renderizar
+texreg::knitreg(list(effort.or0.1,effort.or0.2,effort.or0.3,
+                     effort.or1,
+                     effort.or6,
+                     effort.or7,
+                     effort.or8),
+        caption = paste("(\\#tab:effort)",cap1),
+        caption.above=TRUE,
+        scalebox = 0.75,
+        omit.coef=omit_coef,
+        include.thresholds=FALSE,
+        custom.gof.rows=list(Controls=c("No","No","No","No","Yes","Yes","Yes")),
+        groups=list("Sense of Justice in grades - Direct (ref: The ones I deserve)"=2:3,
+                    "Parental Perc. Meritocracy (ref: Effort is not rewarded)"=4,
+                    "Household income (ref: Quintile 1)"=5:9,
+                    "Interaction: Parental Perc. Meritocracy x SJ in grades - Direct" = 11:12),
+        threeparttable = T,
+        custom.coef.names = coef_names,
+        custom.note="\\item *** p < 0.001; ** p < 0.01; * p < 0.05; \\item ¹Note: the perception of parent’s meritocracy was collapsed into dummies, where the category 'Effort is rewarded' (1) includes the categories 'Agree' and 'Strongly Agree' and the reference category 'Is not rewarded' (0) corresponds to the categories 'Disagree' and 'Strongly Disagree'."
+)
+```
+
+Adicionalmente a la percepción de meritocracia a través de la importancia atribuida al trabajo duro, la Tabla \@ref(tab:effort) ilustra los resultados de la socialización familiar respecto de la afirmación sobre que en Chile las personas que se esfuerzan salen adelante.
+En el caso de la hipótesis de transmisión intergeneracional de la percepción de meritocracia, la asociación no es significativa en ninguna en las especificaciones de los Modelos 1 a 5, por tanto no se respalda la hipótesis de socialización familiar.
+
+Por un lado, respecto de la hipótesis en torno al sentido de justicia en las notas, podemos observar que la medición indirecta no posee una asociación significativa con la percepción de meritocracia de estudiantes  (Model 5: *logit* = 0.70, p = \> 0.05).
+Por otro lado, los Modelos 1, 2 y 3, que fueron estimado la muestra con casos válidos de estudiantes (_n_ =  1415), muestran una relación estadísticamente significativa para el Sentido de Justicia en las notas directo, donde aquellos estudiantes que declaran obtener notas menores a las que merecen, perciben una menor meritocracia respecto de aquellos que consideran obtener las notas que merecen (Model 3: *logit* = -0.27, _p_ \< 0.05).
+No obstante, al emplear la muestra restringida para los casos válidos de estudiantes que poseen información de sus padres, el efecto mantiene su dirección pero deja de ser significativo (Model 5: *logit* = -0.37, _p_ \> 0.05)
+
+Respecto de la hipótesis sobre el nivel socioeconómico, podemos observar que el nivel de ingreso del hogar posee una asociación significativa en el Quintil 4 respecto al Quintil 1 (Model 6: *logit* = -0.77, p \< 0.05), efecto que se mantiene en todas las especificaciones posteriores.
+Por esto podemos afirmar que existe evidencia parcial de que estudiantes de un mayor nivel socioeconómico perciben mayor meritocracia, consistente con la evidencia previa en población adulta, pero que debe ser interpretado con cautela dada la ausencia de asociación en quintiles superiores e inferiores.
+Finalmente, podemos observar que el nivel socioeconómico de la escuela no posee una asociación significativa sobre esta medida de percepción de meritocracia (Model 7: *logit* = -0.12, p \> 0.05)
+
+La interacción entre sentido de justicia directo y percepción de meritocracia muestra ser significativa pero debe ser interpretada con cautela.
+Primero, en el Modelo 6, vemos que la percepción de meritocracia de los padres se vuelve negativa y estadísticamente significativa (logit = -0.67, p \< 0.01) al incorporar el término de interacción, lo cual es contraintuitivo respecto de los resultados de la Tabla \@ref(tab:getah) , y va en contra de la hipótesis de socialización.
+
+Segundo, podemos observar que el término de interacción del sentido de justicia directo muestra ser significativo para quienes declaran recibir notas menores a las que merecen, como también para aquellos que reciben mayores notas de las que merecen.
+Por un lado, la Figura \@ref(fig:interac2) muestra que estudiantes que sienten ser subrecompensados o sobrerecompensados en las notas disminuyen su probabilidad de estar "Muy de acuerdo", "En desacuerdo" o "De acuerdo" con la afirmación de que en Chile quienes se esfuerzan salen adelante, cuando sus padres perciben mayor meritocracia.
+Por otro lado, para aquellos estudiantes que se sienten subrecompensados o sobrerecompensados, la probabilidad de responder "Muy de acuerdo" frente a al afirmación disminuye cuando sus padres perciben mayor meritocracia.
+En suma, los resultados son contraintuitivos cuando observamos las primeras tres categorías, pero cobra sentido al observar la categoría superior de la escala de respuesta de estudiantes.
+Finalmente, se sobserva que para aquellos estudiantes que consideran obtener las notas que merecen, la probabilidad de responder a cada una de las categorías de respuesta aumenta cuando tienen padres que manifiestan estar de acuerdo con que en Chile quienes se esfuerzan salen adelante.
+
+```{r interac2, fig.width=11,fig.cap="Interacción entre percepciones meritocraticas parentales, del estudiante y justicia en las notas", echo=FALSE, out.width='100%'}
+# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
+if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
+if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
+pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, haven, texreg, sjPlot, lme4, ordinal, ggplot2) # librerias
+knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
+                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias
+                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
+                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
+                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
+                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
+                      )
+
+# Otras configuraciones
+options(scipen=999) # notacion cientifica
+options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''
+
+# Cargar base de datos procesada
+load(file = "input/data/ap_est.RData")
+
+# Seleccionar variables
+basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
+                             perc_esfuerzo_factor_est,
+                             perc_trabajo_duro_est,
+                             perc_esfuerzo_est,
+                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
+                             perc_esfuerzo_factor_ap,
+                             perc_tduro_bi_est,
+                             perc_tduro_bi2_est,
+                             perc_tduro_bi3_est,
+                             perc_esfuerzo_bi_est,
+                             perc_tduro_bi_ap,
+                             perc_tduro_bi2_ap,
+                             perc_tduro_bi3_ap,
+                             perc_esfuerzo_bi_ap,
+                             prom_percmer_est,
+                             prom_percmer_ap,
+                             sj_direct_factor,
+                             sj_indirect_noln,
+                             sj_indirect_cat,
+                             sj_indirect_qtil,
+                             sj_indirect_ln,
                              quintiles_ingresos_pc_factor,
@@
                              univ_esc,
-                             rbd_est
-                             ) %>% na.omit(basereg)
-
-basereg_est <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
-                             perc_esfuerzo_factor_est,
-                             perc_trabajo_duro_est,
-                             perc_esfuerzo_est,
-                             sj_direct_factor,
-                             sj_indirect_ln_cwc,
-                             sj_indirect_noln,
-                             # sj_indirect_cat,
-                             # sj_indirect_qtil,
+                             univ,
                              rbd_est
@@
   "dependencia_factor_ap"
-  ) # Omitir coeficientes de la visualización
-
-ref <- "(1|rbd_est)" #Cluster
-
-cap1 <- "Modelos ordinal logit multinivel para Socialización de Esfuerzo recompensado" # Título tabla
-
-# Elaboración modelos
-
-# N de estudiantes
-effort.or0.1 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg_est)
-effort.or0.2 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg_est)
-effort.or0.3 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("sj_direct_factor","sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg_est)
-
-texreg::knitreg(l=list(effort.or0.1,effort.or0.2,effort.or0.3),
-                include.thresholds=FALSE)
-
-# N de estudiantes y apoderados
-effort.or1 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap",ref),collapse="+"))), basereg)
-effort.or2 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg)
-effort.or3 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
-effort.or4 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
-effort.or5 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",con,ref),collapse="+"))), basereg)
-effort.or6 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_esfuerzo_bi_ap*sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg)
-effort.or7 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_esfuerzo_bi_ap*sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
-
-coef_names <- c(
-  # "Algo importante","Importante","Muy importante",
-  "De acuerdo",
-  "SJ indirecto",
-  "Menos de las que merezco","Más de las que merezco",
-  "Quintil 2","Quintil 3","Quintil 4","Quintil 5","Quintil No sabe/No responde",
-  "Educación media", "Educación Técnica Superior", "Educación universitaria o postgrado",
-  "De acuerdo x SJ indirecto",
-  "De acuerdo x Menos de las que merezco",
-  "De acuerdo x Más de las que merezco"
-  ) # Nombres coeficientes
-
-# Renderizar
-texreg::knitreg(list(effort.or1,effort.or2,effort.or3,effort.or4,effort.or5,effort.or6,effort.or7),
-        caption = paste("(\\#tab:effort)",cap1),
-        caption.above=TRUE,
-        scalebox = 0.8,
-        omit.coef=omit_coef,
-        include.thresholds=FALSE,
-        custom.gof.rows=list(Controls=c("No","No","No","No","Yes","Yes","Yes")),
-        # groups=list("Perc. Meritocracia (apoderado)"=1:3,
-        #             "Setido justicia (indirecto)"=4:6,
-        #             "Sentido justicia (directo)"=7:8),
-        custom.coef.names=coef_names
-)
-
+  ) # Omitir coeficientes dela visualización
+ref <- "(1|rbd_est)"
+
+# Elaborar modelo de interacción
+effort.or7 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor", con, "perc_esfuerzo_bi_ap*sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+
+# Preparar datos para gráfico
+basereg$fitted_or7 <- effort.or7$fitted.values
+pred_or7<- basereg %>%
+  dplyr::mutate(sj_direct_factor=relevel(sj_direct_factor,ref = "Menos de las que merezco")) %>%
+  dplyr::group_by(perc_esfuerzo_factor_est,perc_esfuerzo_bi_ap,sj_direct_factor) %>%
+  dplyr::summarise(yhat=mean(fitted_or7))
+
+# Elaborar gráfico interacción
+graph_interact <- ggplot2::ggplot(data=pred_or7, aes(x=perc_esfuerzo_bi_ap, y=yhat,
+                          group=sj_direct_factor,
+                          color=sj_direct_factor,
+                         # fill=sj_direct_factor
+                         )) +
+  geom_point() +
+  geom_line()+
+  facet_grid(~perc_esfuerzo_factor_est) +
+  xlab("En Chile quienes se esfuerzan salen adelante (apoderado)") +
+  ylab("Probabilidad") +
+  scale_color_discrete("Justicia en las notas - Directo") +
+  theme(legend.position="bottom")
+
+graph_interact
 ```
 
-```{r meds, echo=FALSE}
+# Conclusiones
+
+En este artículo aborda la socialización de percepciones meritocráticas.
+Las hipótesis centrales giraron en torno a dos agentes de socialización: la familia y la escuela.
+Además, indagamos si la relación entre nivel socioeconómico y percepciones meritocráticas se replicaba en población joven.
+Primero, propusimos que dado el rol fundamental que tiene la familia en la formación de los jóvenes, las percepciones meritocráticas podrían ser transmitidas de padres a hijos.
+Según los resultados, sí hay evidencia lo suficientemente robusta para sostener que las percepciones de los padres se transmiten a las de sus hijos.
+En segundo lugar, que al igual que sucede con las actitudes políticas, las percepciones meritocráticas podrían encontrarse afectadas por la experiencia de justicia distributiva en la escuela.
+En contraste a la primera hipótesis, no hay suficiente evidencia para sostener esta relación, ya sea con una medición directa del sentido de justicia o con la fórmula propuesta por @jasso_new_1980.
+En otras palabras, la percepción de meritocracia parece ser indiferente a las experiencias que tengan los estudiantes con respecto a la distribución de notas en la escuela.
+Tercero, probamos si la relación entre nivel socioeconómico y percepciones meritocráticas se replicaba en jóvenes, hallando evidencia para sostener la hipótesis en el nivel individual, pero no para el nivel escuela.
+También, propusimos una interacción entre las percepciones meritocráticas de los padres y el sentido de justicia.
+Los resultados preliminares muestran evidencia del efecto moderador del sentido de justicia en las notas en la transmisión de percepciones de padres a hijos.
+Finalmente, evaluamos dos hipótesis de mediación de las cuáles no se hallaron resultados significativos.
+
+Los resultados de esta investigación nos invitan a discutir en torno a tres puntos relevantes.
+El primero se relaciona a la legitimación de las desigualdades.
+El estudio de las desigualdades desde una perspectiva actitudinal ha mostrado consistentemente cómo las desigualdades pueden ser legitimadas por parte de los individuos [@castillo_legitimacy_2011].
+Los individuos que perciben que la sociedad funciona acorde a los criterios meritocráticos tienden a prestar menos apoyo a políticas sociales [@sandel_tirania_2021] y, en última instancia, a preocuparse menos del bien común y la solidaridad.
+Si se lleva esta problemática al plano de la transmisión intergeneracional, entonces se podría plantear que la legitimación de la desigualdad se comienza a formar tempranamente en la adolescencia: si los jóvenes forman sus percepciones meritocráticas desde la esfera familiar, entonces se puede ver la legitimación de la desigualdad cómo un proceso de reproducción continuo y temprano.
+Entonces ¿cómo hacemos a nivel de política pública para disminuir los niveles de desigualdad si es que a nivel subjetivo no solo se legitiman, sino que se legitiman intergeneracionalmente?
+Los resultados dan luces para pensar en esa dirección, ya que la experiencia de justicia en la escuela demuestra un efecto moderador en esta relación, es decir: tiene el potencial de mitigar la formación de percepciones meritocráticas aprendidas en la familia.
+Poner el foco en cómo los niños experimentan justicia en la escuela podría entonces ayudar a formar ciudadanos más preocupados por el bien común.
+
+El segundo punto de relevancia se relaciona a los aportes que esta investigación hace hacia la agenda de justicia en la escuela.
+El concepto de sentido de justicia tiene una larga data en el estudio de la justicia distributiva [@jasso_justice_1978], siendo respaldado teórica y empíricamente [@jasso_new_1980] y trabajado en población escolar [@resh_justice_2016].
+Lo que llama la atención respecto de los resultados es que los efectos directos del sentido de justicia no han podido confirmarse con las pruebas realizadas, en contraste a los hallazgos de @resh_sense_2014; @resh_sense_2017 que muestran su relevancia cómo predictor para distintos tipos de actitudes y comportamientos políticos.
+En cambio, sí se ha podido confirmar el efecto moderador del sentido de justicia, pero medido de forma directa y no con la función propuesta por @jasso_new_1980.
+Este contraste abre una serie de preguntas: ¿las percepciones meritocráticas pertenecen a un conjunto de características muy distintas a las actitudes y comportamientos políticos?
+¿la medición directa del sentido de justicia tiene algún beneficio en términos de medición por sobre la medición indirecta?
+¿o simplemente la sensación de justicia en las notas no es un predictor tan relevante y es necesario avanzar hacia el estudio de otros recursos distribuidos en la escuela?
+Estas preguntas sirven de punto de partida para estudios posteriores.
+
+El tercer y último punto a discutir tiene que ver con el tipo de socialización estudiada hasta ahora y los aportes que este artículo hace.
+Los estudios con perspectiva de socialización generalmente se han centrado en cómo los valores y actitudes son aprendidos en función de los contextos.
+Lo que hemos denominado cómo socialización de la institucionalidad económica asume que son las características de un país las que influyen en las creencias meritocráticas [@smith_two_2012 ; @orkeny_biews_2000].
+Asimismo, desde la sociología de Bourdieu se afirma que es el paso por la universidad y la socialización de valores dominantes lo que lleva a respaldar la meritocracia [@baer_education_2008].
+También, numerosos estudios empíricos trabajan en torno a la idea de que son determinados períodos los que forman estas creencias [@legarrec_distributive_2015; @ignacz_remains_2018; @vanheuvelen_intercohort_2018].
+Si bien todos han sido grandes contribuciones, hasta ahora no se había hecho la pregunta de ¿quiénes son los que contribuyen a formar esas creencias y percepciones?
+Este estudio ha contribuido con evidencia suficiente para sostener que la familia es un agente socializador de la meritocracia y que la escuela puede contribuir a mitigar esa asociación.
+De todos modos, aún queda por explorar cuáles son las formas en las que estos agentes contribuyen a transmitir la meritocracia ¿es una socialización de tipo activa cómo plantea @calarco_coached_2014?
+¿o se da de forma más automática en discusiones de sobremesa y otras instancias?
+
+Pese a los aportes de esta investigación, es necesario señalar algunas limitaciones relevantes.
+En primer lugar, se puede apreciar un tema de potencia estadística asociado a la cantidad de casos utilizados, pues si bien la muestra cuenta con aproximadamente 1700 estudiantes, solo cerca de 700 padres respondieron la encuesta, los cuales no siempre respondieron todas las preguntas.
+Por ello, al dejar una muestra que posee padres y estudiantes pareados, el número con el que se trabaja se reduce drásticamente a 537.
+Esto es perjudicial en tanto la relación hipotetizada entre sentido de justicia en las notas y percepciones meritocráticas de los estudiantes solo es significativa con la muestra de solo estudiantes y no con la muestra restringida según los apoderados que respondieron.
+En segundo lugar, las preguntas presentes en el cuestionario no permiten medir las distintas dimensiones de las creencias meritocráticas, distinguiendo según percepciones, preferencias e ideas meritocráticas y antimeritocraticas.
+Más bien, debido a las preguntas del cuestionario sólo fue posible incorporar percepciones meritocráticas lo que puede afectar la validez del constructo dependiente al no controlarlo por las otras dimensiones.
+En último lugar, el que este sea un estudio de corte transversal y no longitudinal imposibilita estudiar la dirección de las relaciones, por ejemplo, este trabajo supone, basados en los estudios de socialización política que las percepciones meritocráticas son traspasadas de padres a hijos, cuando bien podría ser también de manera opuesta.
+
+# Referencias
+
+<div id="refs"></div>
+
+<!-- # (APPENDIX) Apéndice {-} -->
+
+```{r meds, eval=FALSE, include=FALSE}
 

### 2022-03-16 paper.Rmd
traducción figuras y tablas y formato APA de citas

@@
 bibliography: input/bib/socializacion-merit.bib     # bibliografia en bibtex
+csl: input/bib/apa.csl
 editor_options:
@@
 Sin embargo, hasta ahora se ha puesto poca atención al origen de estas percepciones en etapas previas a la vida adulta.
-Desde una perspectiva de socialización, distintos agentes tienen el potencial de contribuir a la formación de percepciones, actitudes y creencias en los jóvenes, siendo dos de ellos los más importantes la familia y la escuela [@gidengil_political_2016; @torney-purta_school_2002].
+Desde una perspectiva de socialización, distintos agentes tienen el potencial de contribuir a la formación de percepciones, actitudes y creencias en los jóvenes, siendo dos de ellos los más importantes la familia y la escuela [@gidengil_political_2016a; @torney-purta_school_2002].
 En el presente trabajo, nuestro objetivo es estudiar en qué medida las ideas parentales y las experiencias escolares se asocian a percepciones meritocráticas de estudiantes secundarios.
@@
 Los estudios sobre la reproducción intergeneracional de actitudes políticas han generado vasta evidencia en torno a la transmisión de habilidades, creencias, actitudes y prácticas para el ejercicio de la vida social y política [@astill_multilevel_2002; @miranda_desigualdad_2018].
-En esta línea, se ha estudiado la transmisión de opiniones e intenciones de participación política [@boonen_adolescent_2013; @quintelier_intergenerational_2015], las creencias políticas sobre la democracia [@greenstein_personality_2016a] y orientaciones políticas [@jennings_politics_2009].
-No obstante, estas investigaciones por lo general no incorporan aspectos relativos a la justicia distributiva, los cuales pueden ser fundamentales si se considera que las ideas de las personas sobre la desigualdad y la distribución de recursos pueden generar apatía política e incluso deseos de insubordinación [@easterbrook_social_2021], además de estar relacionadas con la tolerancia y las ideas autoritarias [@madeira_primes_2019; @azevedo_neoliberal_2019].
+En esta línea, se ha estudiado la transmisión de opiniones e intenciones de participación política [@boonen_adolescent_2013; @quintelier_intergenerational_2015a], las creencias políticas sobre la democracia [@greenstein_personality_2016] y orientaciones políticas [@jennings_politics_2009].
+No obstante, estas investigaciones por lo general no incorporan aspectos relativos a la justicia distributiva, los cuales pueden ser fundamentales si se considera que las ideas de las personas sobre la desigualdad y la distribución de recursos pueden generar apatía política e incluso deseos de insubordinación [@easterbrook_social_2021], además de estar relacionadas con la tolerancia y las ideas autoritarias [@madeira_primes_2019a; @azevedo_neoliberal_2019].
 De esta manera, esta investigación busca contribuir al cuerpo de estudios sobre socialización política incorporando otras ideas transmisibles en el entorno familiar, como son las percepciones meritocráticas.
@@
 En este marco, desde un enfoque de interés racional se sostiene que la posición relativa de los individuos en la estructura social - representada a través de los ingresos, logro educacional y posición en el mercado laboral - trae consigo que individuos de mayor estatus manifiesten actitudes menos igualitarias, y por tanto, tiendan a justificar mayor desigualdad [@meltzer_tests_1983; @gugushvili_intergenerational_2016].
-Sin embargo, una segunda línea de investigación se enmarca en la así denominada _desigualdad subjetiva_, que plantea que las actitudes de los individuos hacia la desigualdad no solo se ven afectadas por su posición objetiva y su interés racional, sino que también son influenciadas por otros elementos culturales, normativos y experienciales [@mcleod_handbook_2014].
+Sin embargo, una segunda línea de investigación se enmarca en la así denominada _desigualdad subjetiva_, que plantea que las actitudes de los individuos hacia la desigualdad no solo se ven afectadas por su posición objetiva y su interés racional, sino que también son influenciadas por otros elementos culturales, normativos y experienciales [@mcleod_handbook_2014a].
 
@@
 Por un lado, la teoría del conflicto supone que mayores niveles de desigualdad generan menor percepción de meritocracia y menor tolerancia a la desigualdad, a la vez que existe mayor disenso en estos temas entre distintos estratos sociales [@newman_false_2015].
-Por otro lado, la teoría del poder relativo [@solt_economic_2016a] sostiene que mayor desigualdad económica trae consigo una mayor concentración de riqueza y poder, lo cual tiene como consecuencia que las visiones de los grupos más aventajados permeen las visiones de aquellos más desaventajados, por lo cual a mayor desigualdad existe mayor consenso entre grupos sociales sobre la percepción de meritocracia.
+Por otro lado, la teoría del poder relativo [@solt_economic_2016] sostiene que mayor desigualdad económica trae consigo una mayor concentración de riqueza y poder, lo cual tiene como consecuencia que las visiones de los grupos más aventajados permeen las visiones de aquellos más desaventajados, por lo cual a mayor desigualdad existe mayor consenso entre grupos sociales sobre la percepción de meritocracia.
 En síntesis, se puede decir que la percepción de meritocracia es mayor en grupos aventajados, sin embargo la brecha respecto a los más pobres tiende a ser menor en sociedades más desiguales.
 
-Otra característica del estatus-socioeconómico relevante en el estudio de las percepciones y preferencias meritocráticas ha sido la tenencia de credenciales educativas que dan paso a ocupaciones de mayor calificación en el mercado laboral [@goldthorpe_myth_2003].
+Otra característica del estatus-socioeconómico relevante en el estudio de las percepciones y preferencias meritocráticas ha sido la tenencia de credenciales educativas que dan paso a ocupaciones de mayor calificación en el mercado laboral [@goldthorpe_myth_2003a].
 Para explicar la relación entre creencias meritocráticas y años de educación se ha recurrido a dos hipótesis.
@@
 En lo que refiere a actitudes hacia la desigualdad, los estudios han demostrado que los niños son capaces de formar nociones acerca de justicia y desigualdad a muy temprana edad [@imhoff_nociones_2015].
-Si bien los niños más pequeños presentan problemas para comprender los términos de "rico" y "pobre" [@danziger_child_1957], durante los 3 y 6 años ya logran entenderlos, aunque no son capaces explicar estas diferencias hasta alrededor de los 10 años [@sigelman_age_2013].
+Si bien los niños más pequeños presentan problemas para comprender los términos de "rico" y "pobre" [@danziger_child_1957a], durante los 3 y 6 años ya logran entenderlos, aunque no son capaces explicar estas diferencias hasta alrededor de los 10 años [@sigelman_age_2013].
 En esta edad, los niños tienden a destacar en gran medida las atribuciones individuales de tipo meritocrático como causantes de la desigualdad [@sigelman_rich_2012], a la vez que presentan incipientes explicaciones basadas en la desigualdad de oportunidades, especialmente como consecuencia de la discriminacion [@imhoff_nociones_2015].
@@
 No obstante, aunque los jóvenes señalan como central el mérito, esto no impide que reconozcan diferencias de inicio relacionadas a la transmisión de recursos familiares.
-En esta línea, el trabajo de @irwin_family_2009b ha demostrado la importancia que los jóvenes le dan a los factores individuales para “salir adelante”, aunque también contribuyen con evidencia en torno a la importancia del apoyo emocional que puede brindar la familia.
+En esta línea, el trabajo de @irwin_family_2009a ha demostrado la importancia que los jóvenes le dan a los factores individuales para “salir adelante”, aunque también contribuyen con evidencia en torno a la importancia del apoyo emocional que puede brindar la familia.
 Adicionalmente, una investigación en jóvenes de secundaria en Estados Unidos sugiere que las visiones que tienen los adolescentes respecto a las recompensas provenientes del esfuerzo encuentran mayor apoyo en estudiantes migrantes de segunda generación que detentan mayores expectativas de movilidad social ascendente [@peguero_schools_2015, pág.
@@
 
-La familia es un primer agente de socialización que provee valores, expectativas y reglas [@martinez_escuela_2015].
+La familia es un primer agente de socialización que provee valores, expectativas y reglas [@martinez_escuela_2015a].
 Aunque se ha criticado un sesgo adultocéntrico en los estudios de socialización política al centrarse en el estudio de la transferencia de valores [@andersson_situational_2015], existe contundente evidencia para señalar la importancia de la socialización familiar, donde las creencias parentales ejercen influencia en las creencias, actitudes y comportamientos de los niños [@olivos_motivation_2021; @bandura_selfefficacy_2001; @wigfield_development_2006].
 Más aún, los padres crían a sus hijos en función de culturas de clase,  transmitiendo creencias y actitudes estratificadas [@calarco_coached_2014].
-De modo coherente, se ha evidenciado que los padres transmiten a sus hijos actitudes cívicas, intenciones de participación, posiciones políticas entre otras características [@muddiman_young_2019; @nesbit_influence_2013].
+De modo coherente, se ha evidenciado que los padres transmiten a sus hijos actitudes cívicas, intenciones de participación, posiciones políticas entre otras características [@muddiman_young_2019; @nesbit_influence_2013a].
 En esta línea, la evidencia en torno a la socialización de distintas características subjetivas permite suponer que la transmisión intergeneracional también se expresaría en torno a las percepciones meritocráticas, de modo tal que:
@@
 En la misma línea, @kunovich_systems_2007 da cuenta de evidencia  consistente con un enfoque de interés racional, de modo tal que a mayores ingresos y educación los sujetos poseen mayor preferencia por pago meritocrático.
-Pese a sus diferencias, los resultados de @solt_economic_2016a y @newman_false_2015  proveen respaldo empírico de la relación positiva entre ingresos y creencias meritocráticas.
+Pese a sus diferencias, los resultados de @solt_economic_2016 y @newman_false_2015  proveen respaldo empírico de la relación positiva entre ingresos y creencias meritocráticas.
 En base a esta evidencia es posible sostener que padres con mayor nivel socioeconómico poseerán mayor nivel de creencias meritocráticas.
@@
 ```{r modelo, echo=FALSE, fig.cap='Modelo resumen de hipótesis'}
-knitr::include_graphics(path = "input/images/model-hip.PNG")
+knitr::include_graphics(path = "input/images/model-hip-eng.PNG")
 ```
@@
 En este artículo, se midió la percepción meritocrática de los estudiantes  a partir de dos indicadores relativos al rol del esfuerzo y el trabajo duro para surgir en la vida.
-Ambos indicadores corresponden a escalas Likert de cuatro categorías[^1], midiendo grado de acuerdo y grado de importancia, respectivamente.
+Ambos indicadores corresponden a escalas Likert de cuatro categorías, midiendo grado de acuerdo y grado de importancia, respectivamente.
 
@@
 
-Debido a que la muestra posee una estructura jerárquica (estudiantes anidados en escuelas), se estimaron regresiones multinivel para contrastar las hipótesis siguiendo los pasos recomendados para estimar y reportar este tipo de modelos [@aguinis_BestPractice_2013].
-Dado que los dos indicadores de percepción de meritocracia de estudiantes son variables ordinales, se trabajó con modelos multinivel para variables ordinales [@arfan_ordinal_2017][^2].
+Debido a que la muestra posee una estructura jerárquica (estudiantes anidados en escuelas), se estimaron regresiones multinivel para contrastar las hipótesis siguiendo los pasos recomendados para estimar y reportar este tipo de modelos [@aguinis_bestpractice_2013a].
+Dado que los dos indicadores de percepción de meritocracia de estudiantes son variables ordinales, se trabajó con modelos multinivel para variables ordinales [@arfan_ordinal_2017a][^2].
 El análisis se llevará a cabo con el software estadístico `R` versión 4.0.3 "Bunny-Wunnies Freak Out".
@@
 
-La Figura \ref(fig:likert-merit )permite comparar la distribución de las variables de percepción de meritocracia de estudiantes y apoderados. Los
-resultados dan cuenta de que en general existe una alta percepción de meritocracia, tanto en estudiantes como en apoderados en ambas mediciones.
+La Figura \ref(fig:likert-merit) permite comparar la distribución de las variables de percepción de meritocracia de estudiantes y apoderados.
+Los resultados dan cuenta de que en general existe una alta percepción de meritocracia, tanto en estudiantes como en apoderados en ambas mediciones.
 Por un lado, la importancia que se atribuye al trabajo duro en estudiantes concentra aproximadamente un 86% de las respuestas en las categorías "Importante" y "Muy importante" siendo un 82% en apoderados.
@@
 a <- data.frame(base_sj$prom_obt);
-a$grupo <- "Obtenido"
+a$grupo <- "Obtained"
 names(a) <- c("promedio","Nota")
 b <- data.frame(base_sj$prom_mer)
-b$grupo <- "Merecido"
+b$grupo <- "Deserved"
 names(b) <- c("promedio","Nota")
@@
   geom_density(aes(x=promedio,fill=Nota), alpha=0.4) +
-  scale_x_continuous(name = "Promedio de notas",
+  scale_x_continuous(name = "Grade average",
                      breaks=1:7,
                      labels = as.character(1:7)) +
-  ylab("Densidad")+
+  ylab("Density")+
   theme(legend.position="bottom") +
@@
 
-La Figura \@ref(fig:desn-sjust) permite la distribución de las variables correspondientes al promedio notas obtenido y merecido que los estudiantes declararon.
+La Figura \@ref(fig:dens-sjust) permite la distribución de las variables correspondientes al promedio notas obtenido y merecido que los estudiantes declararon.
 Por un lado, se observa que la distribución de la nota obtenida posee una media (_M_ = 5.82) más baja que la nota merecida (_M_ = 6.01).
@@
   # Set Row names of the matrix
-  rownames(cor_3) <- c("A. Percepción meritocracia: Importancia trabajo duro (est.)",
-                       "B. Percepción meritocracia: Esfuerzo para salir adelante (est.)",
-                       "C. Percepción meritocracia: Importancia trabajo duro (ap.)*",
-                       "D. Percepción meritocracia: Esfuerzo para salir adelante (ap.)*",
-                       "E. Sentido justica notas (directo)",
-                       "F. Sentido justicia notas (indirecto)r")
+  rownames(cor_3) <- c("A. Perception of meritocracy: Importance of hard work (std.)",
+                       "B. Perception of meritocracy: Effort to get ahead (std.)",
+                       "C. Percepción meritocracia: Importancia trabajo duro (par.)*",
+                       "D. Perception of meritocracy: Effort to get ahead (par.)*",
+                       "E. Sense of Justice in grades (direct)",
+                       "F. Sense of Justice in grades (indirect)")
   #set Column names of the matrix
@@
 Esto va en la línea de lo hipotetizado, en tanto se esperaba que la experiencia escolar de injusticia pudiera debilitar la asociación entre la percepción meritocrática de los padres y los estudiantes.
-Efectivamente, como se puede observar en la Figura N° \@ref(fig:interac), la relación positiva entre creencias meritocráticas entre padres e hijos se ve atenuada (disminuye) en el caso de que se perciba ser sub-recompensado con notas en la escuela.
+Efectivamente, como se puede observar en la Figura \@ref(fig:interac), la relación positiva entre creencias meritocráticas entre padres e hijos se ve atenuada (disminuye) en el caso de que se perciba ser sub-recompensado con notas en la escuela.
 Por lo tanto, la escuela parece jugar un rol relevante como agente socializador, pudiendo incluso interferir con aspectos de socialización familiar.
@@
 pred_or7<- basereg %>%
-  dplyr::mutate(sj_direct_factor=relevel(sj_direct_factor,ref = "Menos de las que merezco")) %>%
+  dplyr::mutate(sj_direct_factor=relevel(sj_direct_factor,ref = "Less than I deserve")) %>%
   dplyr::group_by(perc_trabajo_duro_factor_est,perc_tduro_bi_ap,sj_direct_factor) %>%
@@
   geom_line()+
+  scale_x_discrete(labels = c("Not important", "Important")) + 
   facet_grid(~perc_trabajo_duro_factor_est) +
-  xlab("Importancia del trabajo duro (apoderados)") +
-  ylab("Probabilidad") +
-  scale_color_discrete("Justicia en las notas - Directo") +
+  xlab("Importance of hard work (parents)") +
+  ylab("Probability") +
+  scale_color_discrete("Justice in grades - Direct") +
   theme(legend.position="bottom")
@@
 pred_or7<- basereg %>%
-  dplyr::mutate(sj_direct_factor=relevel(sj_direct_factor,ref = "Menos de las que merezco")) %>%
+  dplyr::mutate(sj_direct_factor=relevel(sj_direct_factor,ref = "Less than I deserve")) %>%
   dplyr::group_by(perc_esfuerzo_factor_est,perc_esfuerzo_bi_ap,sj_direct_factor) %>%
@@
   geom_line()+
+  scale_x_discrete(labels = c("Disagree", "Agree")) +   
   facet_grid(~perc_esfuerzo_factor_est) +
-  xlab("En Chile quienes se esfuerzan salen adelante (apoderado)") +
-  ylab("Probabilidad") +
-  scale_color_discrete("Justicia en las notas - Directo") +
+  xlab("In Chile, those who make an effort get ahead (parents)") +
+  ylab("Probability") +
+  scale_color_discrete("Justice in grades - Direct") +
   theme(legend.position="bottom")
@@
 Los estudios con perspectiva de socialización generalmente se han centrado en cómo los valores y actitudes son aprendidos en función de los contextos.
-Lo que hemos denominado cómo socialización de la institucionalidad económica asume que son las características de un país las que influyen en las creencias meritocráticas [@smith_two_2012 ; @orkeny_biews_2000].
+Lo que hemos denominado cómo socialización de la institucionalidad económica asume que son las características de un país las que influyen en las creencias meritocráticas [@smith_two_2012 ; @orkeny_views_2000].
 Asimismo, desde la sociología de Bourdieu se afirma que es el paso por la universidad y la socialización de valores dominantes lo que lleva a respaldar la meritocracia [@baer_education_2008].

### 2022-03-17 paper.Rmd
edit figuras

@@
 if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
-pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, haven, texreg, sjPlot, lme4, ordinal, webshot) # librerias
+pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, haven, texreg, sjPlot, lme4, ordinal, webshot,ggplot2) # librerias
 knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
@@
 a$grupo <- "Obtained"
-names(a) <- c("promedio","Nota")
+names(a) <- c("promedio","Grade")
 b <- data.frame(base_sj$prom_mer)
 b$grupo <- "Deserved"
-names(b) <- c("promedio","Nota")
+names(b) <- c("promedio","Grade")
 df_notas<- rbind(b,a)
@@
   ggplot(df_notas) +
-  geom_density(aes(x=promedio,fill=Nota), alpha=0.4) +
+  geom_density(aes(x=promedio,fill=Grade), alpha=0.4) +
   scale_x_continuous(name = "Grade average",
@@
                        "B. Perception of meritocracy: Effort to get ahead (std.)",
-                       "C. Percepción meritocracia: Importancia trabajo duro (par.)*",
+                       "C. Perception of meritocracy: Importance of hard work (par.)*",
                        "D. Perception of meritocracy: Effort to get ahead (par.)*",

### 2022-04-12 paper.Rmd
ediciones abril

@@
 
-```{r modelo, echo=FALSE, fig.cap='Modelo resumen de hipótesis'}
+```{r modelo, echo=FALSE, fig.cap='Hypothesis summary model'}
 knitr::include_graphics(path = "input/images/model-hip-eng.PNG")
@@
 
-Los datos provienen de la encuesta Panel de Ciudadanía Escolar (PACES), un estudio sobre socialización política familiar que fue realizado aplicando una encuesta a estudiantes, sus apoderados y sus profesores durante 2019-2021.
-Este estudio fue desarrollado en el marco del  proyecto FONDECYT N°1181239 "Socialización política y experiencia escolar: el rol de la familia y la escuela" financiado por la Agencia Nacional de Investigación (ANID) del Ministerio de Ciencia y Tecnología chileno.
-En este artículo utilizamos la primera ola del panel disponible al momento de realizar esta investigación, por lo que este es un estudio transversal.
-La muestra es representativa de los estudiantes de segundo medio (décimo grado) que asisten a escuelas de la Región Metropolitana y las comunas de Antofagasta, Calama, Talca, Curicó y Linares.
-En total se seleccionaron 64 escuelas.
-En cada establecimiento educacional seleccionado se consideró encuestar a un curso completo, sus apoderados y sus docentes de historia, ciencias sociales y/o formación ciudadana.
-En concreto, se cuenta con los datos de 1635 estudiantes, 744 apoderados y 103 profesores.
-Los datos de esta ola fueron producidos entre agosto y diciembre del año 2019.
-Eliminando los casos perdidos y considerando solo aquellos alumnos cuyos apoderados contestaron la encuesta, contamos con una muestra final de 537 alumnos y apoderados en 59 escuelas.
-
-El marco muestral utilizado para la selección de los establecimientos fue construido para la definición del universo, desde el Directorio de Establecimientos del Ministerio de Educación del año 2019, considerando todos los colegios de los sectores señalados.
-La selección fue aleatoria y sistemática, considerando localidad, dependencia administrativa (municipal, subvencionado o particular) y tipo de educación (Humanista científica, técnico profesional o mixto).
-La metodología de aplicación fue presencial y autoaplicada en el establecimiento para docentes y alumnos, siendo llevada a cabo por un encuestador especialmente entrenado para ello.
-En el caso de los apoderados fue autoaplicada en sus hogares.
-
-## Variables
-
-En la Tabla \@ref(tab:desc01) se presentan las variables de nivel individual de este estudio.
-Las preguntas utilizadas corresponden a indicadores de percepción meritocrática que han sido utilizadas en otras investigaciones, en particular aquellas que analizan datos del módulo de desigualdad social del _International Social Survey Programme_ (ISSP) [@reynolds_perceptions_2014].
-En este artículo, se midió la percepción meritocrática de los estudiantes  a partir de dos indicadores relativos al rol del esfuerzo y el trabajo duro para surgir en la vida.
-Ambos indicadores corresponden a escalas Likert de cuatro categorías, midiendo grado de acuerdo y grado de importancia, respectivamente.
-
-```{r include=FALSE, results='asis'}
-# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
+```{r n-datos, include=FALSE}
 if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
 if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
-pacman::p_load(knitr, summarytools, kableExtra, dplyr, lavaan, haven, htmlwidgets, webshot, sjPlot,sjlabelled) # librerias
-knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
-                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias
-                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
-                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
-                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
-                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
-)
-
-# Otras configuraciones
-options(scipen=999) # notacion cientifica
-options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''
-
-# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
-fwidth = if(is_html_output()) { #Usar en argumento "full_width" de kableExtra
-  T
-} else if(is_latex_output()) {
-  F
-}
-
-graph.magnif_table = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "graph.magnif=" de summarytools
-  1.2
-} else if(is_latex_output()) {
-  0.75
-}
-
-width_table = if(is_html_output()) {
-  800
-} else if(is_latex_output()) { # Usar en "width=" dentro del argumento "image=" en kable
-  500
-}
-
-# Css
-st_css()
-st_options(lang = "en",
-           footnote = NA,
-           bootstrap.css = F,
-           custom.css = "input/css/dfsummary.css")
-
-# Cargar base de datos procesada
+pacman::p_load(dplyr) # librerias
 load(file = "input/data/ap_est.RData")
-
-# Seleccionar variables
-basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
-                             perc_esfuerzo_factor_est,
-                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
-                             perc_esfuerzo_factor_ap,
-                             sj_direct_factor,
-                             sj_indirect_ln,
-                             quintiles_ingresos_pc_factor,
-                             educ_factor_ap,
-                             libros_hogar_factor_ap,
-                             pos_pol_factor_ap,
-                             pos_pol_factor_est,
-                             recompensa_factor_est,
-                             resp_prof_factor,
-                             genero_factor_est,
-                             dependencia_factor_ap,
-                             ingresos_esc,
-                             ingresos_pc_esc,
-                             univ_esc
-                             # rbd_est
-) %>% na.omit(basereg) %>% select(-recompensa_factor_est,-resp_prof_factor) # Estas dos variables son parte de análisis exploratorios.
-Se seleccionaron para que el N fuera homogeneo a través de todos los análisis, sin embargo, no son incluídas dentro de los análisis principales de hipótesis.
-
-# Df variables nivel 1
-df<- dfSummary(select(basereg,perc_trabajo_duro_factor_est:pos_pol_factor_est),
-               plain.ascii = FALSE,
-               style = "grid",
-               tmp.img.dir = "/tmp",
-               graph.magnif = TRUE,
-               headings = F,  # encabezado
-               varnumbers = F, # num variable
-               labels.col = T, # etiquetas
-               na.col = F,    # missing
-               graph.col = T, # plot
-               valid.col = T, # n valido
-               col.widths = c(1000,10,10,10,10)
-               )
-df$Variable <- NULL # delete variable column
-view(df,file = "desc01.html") # Ver tabla en un archivo HTML
-webshot(url ="desc01.html" ,file ="output/tables/desc01.png") # Remover archivo HTML
-
-# Df variables nivel 2
-
-df_rbd <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
-                             perc_esfuerzo_factor_est,
-                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
-                             perc_esfuerzo_factor_ap,
-                             sj_direct_factor,
-                             sj_indirect_ln,
-                             quintiles_ingresos_pc_factor,
-                             educ_factor_ap,
-                             libros_hogar_factor_ap,
-                             pos_pol_factor_ap,
-                             pos_pol_factor_est,
-                             recompensa_factor_est,
-                             resp_prof_factor,
-                             genero_factor_est,
-                             dependencia_factor_ap,
-                             ingresos_esc,
-                             ingresos_pc_esc,
-                             univ_esc,
-                             nse_grupo,
-                             rbd_est) %>%
-  na.omit(basereg) %>%
-  select(rbd_est,dependencia_factor_ap,nse_grupo)
-
-df_n2 <-
-df_rbd %>%
-  group_by(rbd_est) %>%
-  summarise(dependencia_factor_ap=mean(as.numeric(dependencia_factor_ap), na.rm=T),
-            nse_grupo=mean(as.numeric(nse_grupo), na.rm=T))
-
-df_n2$dependencia_factor_ap <- factor(df_n2$dependencia_factor_ap,
-                                      levels = 1:3,
-                                      labels = c("Public",
-                                                 "Private subsidized",
-                                                 "Private"))
-sjlabelled::set_label(df_n2$dependencia_factor_ap) <- "Administration"
-
-df_n2$nse_grupo <- factor(df_n2$nse_grupo,
-                          levels = c(1,2,3,4,5),
-                          labels = c("Low",
-                                     "Middle-low",
-                                     "Middle",
-                                     "Middle-high",
-                                     "High"))
-
-sjlabelled::set_label(df_n2$nse_grupo) <- "School socioeconomic status"
-
-df.esc<- dfSummary(select(df_n2,dependencia_factor_ap,nse_grupo),
-               plain.ascii = FALSE,
-               style = "grid",
-               tmp.img.dir = "/tmp",
-               graph.magnif = 0.75,
-               headings = F,  # encabezado
-               varnumbers = F, # num variable
-               labels.col = T, # etiquetas
-               na.col = F,    # missing
-               graph.col = T, # plot
-               valid.col = T, # n valido
-               # col.widths = c(1000,10,10,10,10)
-               )
-df.esc$Variable <- NULL # delete variable column
-view(df.esc,file = "desc01_esc.html") # Ver tabla en un archivo HTML
-webshot(url ="desc01_esc.html" ,file ="output/tables/desc01_esc.png",vheight = 10) # Foto al documento HTML para guardar en png
-file.remove(c("desc01.html","desc01_esc.html")) # Remover archivo HTML
-```
-
-```{r desc01, echo=FALSE, results='asis'}
-# REVISAR EL N
-knitr::kable(data.frame(image='![](output/tables/desc01.png){height=80%}'),    # generar tabla
-             caption="Student and family variables",
-             col.names = "",
-             row.names = F,
-             format = "pandoc") %>%  kable_styling(latex_options = c("HOLD_position"),full_width = fwidth)
-```
-
-Las variables independientes de nivel individual se dividieron de acuerdo a si corresponden a padres o estudiantes.
-En el caso de los padres, existen dos variables relevantes: percepción de meritocracia y estatus socioeconómico.
-Para la percepción de meritocracia se les preguntó lo mismo que a los estudiantes, pero para simplificar el modelamiento posterior se procedió a agrupar las categorías “Muy importante”,  “Importante” y “Algo importante”.
-En el caso del estatus socioeconómico, se utilizaron los ingresos del hogar y el nivel educacional de los apoderados como indicadores.
-Se construyeron quintiles a partir del indicador original de 11 tramos de ingresos declarados por los padres.
-En el caso del nivel educacional de los apoderados, se utilizaron sus categorías originales: "8vo básico o menos" (1); "Educación Media" (2); "Educación Técnica Superior (IP o CFT)" (3); y "Una carrera en la Universidad o estudios de Posgrado" (4).
-
-La variable de justicia en las notas es clave para nuestro estudio, ya que representa la experiencia escolar de justicia.
-Se emplearon dos formas de medir el sentido de justicia en las notas: directa e indirecta.
-La forma directa  obtiene de una pregunta sobre si las notas que se obtienen son merecidas, mientras la indirecta es un indicador numérico construido a partir de la fórmula propuesta por @jasso_new_1980.
-Esta fórmula corresponde la proporción entre la recompensa obtenida y la recompensa justa, a la cual se le aplica un término logarítmico.
-Por lo tanto en el caso de justicia absoluta (nota obtenida=nota merecida) el valor del término será cero (Log 1=0), menor a cero en caso de justicia por sub-recompensa, y mayor a cero en caso de justicia por sobre recompensa.
-Siguiendo las aplicaciones hechas al ámbito educativo por parte de @resh_sense_2014, @resh_sense_2017, @resh_sense_2018, se utilizaron las notas reportadas por los estudiantes como la recompensa que se distribuye en la escuela.
-La fórmula aplicada a los datos del artículo se pueden ver en la Ecuación \@ref(eq:jef).
-
-\begin{equation}
-   \text{Sentido de justicia en notas}= ln(\frac{\text{nota obtenida}}{\text{nota justa}}) (\#eq:jef)
-\end{equation}
-
-```{r desc01-esc, echo=FALSE, results='asis'}
-knitr::kable(data.frame(image='![](output/tables/desc01_esc.png){height=20%}'), # generar tabla
-             caption="School variables",
-             col.names = "",
-             row.names = F,
-             format = "pandoc") %>%
-  kable_styling(latex_options = c("HOLD_position"),
-                full_width = fwidth)
-```
-
-La principal variable independiente de nivel escuela del estudio corresponde al estatus socioeconómico de la escuela.
-Esta variable proviene de datos administrativos del Ministerio de Educación y corresponde a una clasificación en cinco grupos socioeconómicos.
-Para su elaboración, se consideran cuatro variables: 1) Nivel educacional de la Madre, 2) Nivel Educacional del Padre, 3) Ingreso económico total mensual en el hogar y 4) el Índice de Vulnerabilidad.
-Las tres primeras variables provienen del cuestionario de apoderados del Sistema Nacional de Evaluación de Resultados de Aprendizaje (SIMCE); y la cuarta es aportada por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB) [@mineduc_metodologia_2013]
-
-Las variables control incluyeron sexo, posición política de padres y estudiantes, ciudad, dependencia administrativa de la escuela y cantidad de libros en el hogar.
-
-## Métodos
-
-Debido a que la muestra posee una estructura jerárquica (estudiantes anidados en escuelas), se estimaron regresiones multinivel para contrastar las hipótesis siguiendo los pasos recomendados para estimar y reportar este tipo de modelos [@aguinis_bestpractice_2013a].
-Dado que los dos indicadores de percepción de meritocracia de estudiantes son variables ordinales, se trabajó con modelos multinivel para variables ordinales [@arfan_ordinal_2017a][^2].
-El análisis se llevará a cabo con el software estadístico `R` versión 4.0.3 "Bunny-Wunnies Freak Out".
-
-[^2]: En modelos ordinales multinivel la variable dependiente representa el cálculo de la probabilidad acumulada de que un estudiante responda hasta $C$ en los indicadores de percepción de meritocracia, siendo $Y_{cij}$ una respuesta categórica ordenada de un estudiante $i^{th}$ en una escuela (cluster) $j^{th}$ con $C$ categorías ordenadas, codificadas como $C = 1,2,3,4$.
-Esta probabilidad se calcula en función de: el intercepto por cada categoría $a_c$, los coeficientes $\gamma_1$ y $\gamma_2$ para la percepción de meritocracia de los padres y el sentido de justicia en las notas respectivamente, $\gamma_n$ para las variables de control, $u_{0j}$ como término de error para una escuela $j$ y $e_{ij}$ como error de la estimación para el individuo $i$ en una escuela $j$.
-Para la estimación se utilizará la librería `clmm2` de R.
-
-Los análisis se basarán en las hipótesis que han sido pre-registradas y se pueden acceder en <https://osf.io/fazdx>.
-
-# Resultados
-
-<!-- [AQUI likertplot meritocracia padre hijos] -->
-
-```{r likert-merit, echo=FALSE, fig.cap='Indicadores de Percepción de Meritocracia para estudiantes y apoderados'}
-# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
-if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
-if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
-pacman::p_load(dplyr, haven, sjPlot,ggplot2) # librerias
-knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
-                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias
-                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
-                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
-                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
-                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
-                      )
-
-# Otras configuraciones
-options(scipen=999) # notacion cientifica
-options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''
-
-# Cargar base de datos procesada
-load(file = "input/data/ap_est.RData")
-
-# Seleccionar variables para el análisis
-base_lik <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
-                             perc_esfuerzo_factor_est,
-                             perc_trabajo_duro_est,
-                             perc_esfuerzo_est,
-                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
-                             perc_esfuerzo_factor_ap,
-                             perc_tduro_bi_est,
-                             perc_tduro_bi2_est,
-                             perc_tduro_bi3_est,
-                             perc_esfuerzo_bi_est,
-                             perc_tduro_bi_ap,
-                             perc_tduro_bi2_ap,
-                             perc_tduro_bi3_ap,
-                             perc_esfuerzo_bi_ap,
-                             prom_percmer_est,
-                             prom_percmer_ap,
-                             sj_direct_factor,
-                             sj_indirect_noln,
-                             sj_indirect_cat,
-                             sj_indirect_qtil,
-                             quintiles_ingresos_pc_factor,
-                             educ_factor_ap,
-                             libros_hogar_factor_ap,
-                             recompensa_est,  # recompensa en escuela
-                             resp_prof,# justicia trato profesor
-                             pos_pol_factor_ap,
-                             pos_pol_factor_est,
-                             genero_factor_est,
-                             dependencia_factor_ap,
-                             ingresos_esc,
-                             ingresos_pc_esc,
-                             univ_esc,
-                             univ,
-                             rbd_est
-                             ) %>% na.omit(base_lik) %>%
-  select(perc_trabajo_duro_factor_est,
-         perc_trabajo_duro_factor_ap,
-         perc_esfuerzo_factor_est,
-         perc_esfuerzo_factor_ap
-         )
-
-  # update.packages("sjPlot") # please install version 2.8.9 or above
-  ggplot2::theme_set(ggplot2::theme(panel.background = ggplot2::element_rect(fill = "gray85",
-                                                                             colour = "gray85"),
-                                    panel.border = ggplot2::element_blank(),
-                                    axis.text.y = ggplot2::element_text(size = 13,
-                                                                        hjust = 1),
-                                    title = ggplot2::element_text(size = 13,
-                                                                  face = "bold"),
-                                    legend.text = ggplot2::element_text(size = 12),
-                                    plot.caption = ggplot2::element_text(size = 10,
-                                                                         face = "plain",
-                                                                         hjust = 1)))
-  #Plot : Perception of meritocracy student and family
-  p1<-
-    base_lik %>%
-    select(perc_trabajo_duro_factor_est,
-           perc_trabajo_duro_factor_ap) %>%
-    sjPlot::plot_likert(geom.colors = "PuBu",
-                        # title = c("a. Perceptions"),
-                        geom.size = 0.8,
-                        # axis.labels = c("Effort", "Talent", "Rich Parents", "Contacts"),
-                        catcount = 4,
-                        # cat.neutral = 3,
-                        grid.range  =  c (1.2 , 1.2),
-                        values  =  "sum.outside",
-                        reverse.colors = T,
-                        reverse.scale = T,
-                        show.n = FALSE) +
-    theme(legend.position="bottom")
-
-    p2<-
-    base_lik %>%
-    select(perc_esfuerzo_factor_est,
-           perc_esfuerzo_factor_ap) %>%
-    sjPlot::plot_likert(geom.colors = "PuBu",
-                        # title = c("a. Perceptions"),
-                        geom.size = 0.8,
-                        # axis.labels = c("Effort", "Talent", "Rich Parents", "Contacts"),
-                        catcount = 4,
-                        # cat.neutral = 3,
-                        grid.range  =  c (1.2 , 1.2),
-                        values  =  "sum.outside",
-                        reverse.colors = T,
-                        reverse.scale = T,
-                        show.n = FALSE) +
-    theme(legend.position="bottom") +
-    labs(caption =
-           paste0("Source: Authors calculations based on PACES Study"," (n=",dim(na.omit(base_lik))[1],")"))
-
-  sjPlot::plot_grid(list(p1,p2),tags = c("",""))
-```
-
-La Figura \ref(fig:likert-merit) permite comparar la distribución de las variables de percepción de meritocracia de estudiantes y apoderados.
-Los resultados dan cuenta de que en general existe una alta percepción de meritocracia, tanto en estudiantes como en apoderados en ambas mediciones.
-Por un lado, la importancia que se atribuye al trabajo duro en estudiantes concentra aproximadamente un 86% de las respuestas en las categorías "Importante" y "Muy importante" siendo un 82% en apoderados.
-Adicionalmente, el panel inferior muestra frente a la afirmación de que en Chile las personas que se esfuerzan salen adelante, se puede observar una distribución similar en las respuestas de la variable del panel superior, concentrando un 81% de respuestas de estudiantes en las categorías "De acuerdo" y "Muy deacuerdo" y un 82% en el caso de las respuestas de sus apoderados.
-En conjunto, se puede afirmar que estos resultados van en línea con lo planteado en las hipótesis, es decir, que las respuestas de estudiantes tienden a distribuirse similar con respecto a las de los apoderados.
-
-<!-- [AQUI densidad de SJ indirecto] -->
-
-```{r dens-sjust, echo=FALSE, fig.cap='Distribución de promedio notas Obtenidas y Merecidas de estudiantes'}
-# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
-if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
-if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
-pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, haven, texreg, sjPlot, lme4, ordinal, webshot,ggplot2) # librerias
-knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
-                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias
-                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
-                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
-                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
-                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
-                      )
-
-# Otras configuraciones
-options(scipen=999) # notacion cientifica
-options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''
-
-# Cargar base de datos procesada
-load(file = "input/data/ap_est.RData")
-
-# Seleccionar variables para el análisis
-base_sj <- ap_est %>% select(
-  perc_trabajo_duro_factor_est,
-                             perc_esfuerzo_factor_est,
-                             perc_trabajo_duro_est,
-                             perc_esfuerzo_est,
-                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
-                             perc_esfuerzo_factor_ap,
-                             perc_tduro_bi_est,
-                             perc_tduro_bi2_est,
-                             perc_tduro_bi3_est,
-                             perc_esfuerzo_bi_est,
-                             perc_tduro_bi_ap,
-                             perc_tduro_bi2_ap,
-                             perc_tduro_bi3_ap,
-                             perc_esfuerzo_bi_ap,
-                             prom_percmer_est,
-                             prom_percmer_ap,
-                             sj_direct_factor,
-                             sj_indirect_noln,
-                             sj_indirect_cat,
-                             sj_indirect_qtil,
-                             quintiles_ingresos_pc_factor,
-                             educ_factor_ap,
-                             libros_hogar_factor_ap,
-                             recompensa_est,  # recompensa en escuela
-                             resp_prof,# justicia trato profesor
-                             pos_pol_factor_ap,
-                             pos_pol_factor_est,
-                             genero_factor_est,
-                             dependencia_factor_ap,
-                             ingresos_esc,
-                             ingresos_pc_esc,
-                             univ_esc,
-                             univ,
-                             rbd_est,
-                             prom_obt,
-                             prom_mer
-                             ) %>% na.omit(base_sj) %>%
-  select(prom_obt,
-         prom_mer
-         )
-
-  # update.packages("sjPlot") # please install version 2.8.9 or above
-  ggplot2::theme_set(ggplot2::theme(panel.background = ggplot2::element_rect(fill = "gray85",
-                                                                             colour = "gray85"),
-                                    panel.border = ggplot2::element_blank(),
-                                    axis.text.y = ggplot2::element_text(size = 13,
-                                                                        hjust = 1),
-                                    title = ggplot2::element_text(size = 13,
-                                                                  face = "bold"),
-                                    legend.text = ggplot2::element_text(size = 12),
-                                    plot.caption = ggplot2::element_text(size = 10,
-                                                                         face = "plain",
-                                                                         hjust = 1)))
-a <- data.frame(base_sj$prom_obt);
-a$grupo <- "Obtained"
-names(a) <- c("promedio","Grade")
-b <- data.frame(base_sj$prom_mer)
-b$grupo <- "Deserved"
-names(b) <- c("promedio","Grade")
-df_notas<- rbind(b,a)
-
-  ggplot(df_notas) +
-  geom_density(aes(x=promedio,fill=Grade), alpha=0.4) +
-  scale_x_continuous(name = "Grade average",
-                     breaks=1:7,
-                     labels = as.character(1:7)) +
-  ylab("Density")+
-  theme(legend.position="bottom") +
-    labs(caption =
-           paste0("Authors calculations based on PACES Study"," (n=",dim(na.omit(base_sj))[1],")"))
-```
-
-La Figura \@ref(fig:dens-sjust) permite la distribución de las variables correspondientes al promedio notas obtenido y merecido que los estudiantes declararon.
-Por un lado, se observa que la distribución de la nota obtenida posee una media (_M_ = 5.82) más baja que la nota merecida (_M_ = 6.01).
-Por otro lado, al comparar las distribuciones, se puede observar que la nota obtenida se encuentra menos dispersa (_DS_ = 0.58) que la nota merecida (_DS_ = 0.64).
-Este resultado da luces de una proporción mayoritaria de estudiantes muestran consistencia respecto a la nota que declaran obtener y merecer.
-Sin embargo, es posible identificar discordancias en torno a la asignación de las notas, es decir, existe un grupo de estudiantes que pueden ser considerados como “subrecomensados” y otros como “sobrerecomensados,” lo cual en última instancia se busca medir a través del Sentido de Justicia en las Notas Indirecto.
-
-En la Figura \@ref(fig:correl) se presentan las correlaciones entre las variables principales del estudio.
-Las correlaciones deben interpretarse como asociaciones positivas o negativas según el signo y de mayor intensidad según se acerque el valor absoluto a 1.
-Para el caso de las correlaciones entre percepción de meritocracia de estudiantes y sentido de justicia en las notas, se ha empleado una muestra que considera únicamente las respuestas válidas de estudiantes (_n_ = 1415), mientras que las correlaciones con la percepción de meritocracia de apoderados se emplea una muestra acotada a los casos válidos de estudiantes que poseen información de sus apoderados (_n_ = 537)
-
-```{r correl, echo=FALSE, fig.cap='Matriz de correlación de Pearson para percepción de meritocracia y sentido de justicia en las notas'}
-# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
-if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
-if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
-pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, haven, sjlabelled, rvest) # librerias
-knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
-                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias
-                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
-                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
-                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
-                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
-                      )
-
-# Otras configuraciones
-options(scipen=999) # notacion cientifica
-options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''
-
-# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
-table_format = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "format=" de kable
-  "html"
-} else if(is_latex_output()) {
-  "latex"
-}
-
-fwidth = if(is_html_output()) { #Usar en argumento "full_width" de kableExtra
-  T
-} else if(is_latex_output()) {
-  F
-}
-
-stars.pval2=function (p.value) # Usar en correlaciones policloricas
- {
-    unclass(symnum(p.value, corr = FALSE, na = FALSE, cutpoints = c(0,
-        0.001, 0.01, 0.05, 1), symbols = c("***",
-        "**", "*", " ")))
-}
-
-# Cargar base de datos
-load(file = "input/data/ap_est.RData")
-
-# Seleccionar variables a introducir en el análisis
-df_completa <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
-                             perc_esfuerzo_factor_est,
-                             # perc_trabajo_duro_factor_ap,
-                             # perc_esfuerzo_factor_ap,
-                             sj_direct,
-                             sj_indirect_ln,
-                             # rbd_est
-                             ) %>% na.omit(df_completa) %>%
-  mutate(perc_trabajo_duro_factor_est=as.numeric(perc_trabajo_duro_factor_est),
-         perc_esfuerzo_factor_est = as.numeric(perc_esfuerzo_factor_est),
-         perc_trabajo_duro_factor_ap=1,
-         perc_esfuerzo_factor_ap=1,
-         sj_direct=as.numeric(sj_direct),
-         sj_indirect_ln=as.numeric(sj_indirect_ln)) %>%
-  select(perc_trabajo_duro_factor_est,
-         perc_esfuerzo_factor_est,
-         perc_trabajo_duro_factor_ap,
-         perc_esfuerzo_factor_ap,
-         sj_direct,
-         sj_indirect_ln)
-
-cor_1 <- cor(df_completa) %>% data.frame()
-
 df_reducida <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
-                                 perc_esfuerzo_factor_est,
-                                 perc_trabajo_duro_factor_ap,
-                                 perc_esfuerzo_factor_ap,
-                                 sj_direct,
-                                 sj_indirect_ln,
-                             # rbd_est
-                             ) %>% na.omit(df_reducida)
-
-df_reducida<- data.frame(lapply(df_reducida[,c("perc_trabajo_duro_factor_est",
-                                       "perc_esfuerzo_factor_est",
-                                       "perc_trabajo_duro_factor_ap",
-                                       "perc_esfuerzo_factor_ap",
-                                       "sj_direct",
-                                       "sj_indirect_ln")], function(x) sjlabelled::as_numeric(x)))
-
-cor_2 <- cor(df_reducida) %>% data.frame()
-
-cor_3 <- cor_1
-cor_3$perc_esfuerzo_factor_est <- ifelse(test = cor_3$perc_esfuerzo_factor_est,
-                yes = cor_2$perc_esfuerzo_factor_est,
-                no = cor_3$perc_esfuerzo_factor_est
-                  )
-
-for (i in names(cor_3)) {
-cor_3[,i] <-  ifelse(test = is.na(cor_3[,i]),
-                 yes = cor_2[,i],
-                 no = cor_3[,i]
-                 )
-}
-
-cor_3 <- as.matrix(cor_3)
-
-  diag(cor_3) = NA #set diagonal values to NA
-  # Set Row names of the matrix
-  rownames(cor_3) <- c("A. Perception of meritocracy: Importance of hard work (std.)",
-                       "B. Perception of meritocracy: Effort to get ahead (std.)",
-                       "C. Perception of meritocracy: Importance of hard work (par.)*",
-                       "D. Perception of meritocracy: Effort to get ahead (par.)*",
-                       "E. Sense of Justice in grades (direct)",
-                       "F. Sense of Justice in grades (indirect)")
-  #set Column names of the matrix
-  colnames(cor_3) <-c("(A)", "(B)","(C)","(D)","(E)","(F)")
-  #Plot the matrix using corrplot
-  corrplot::corrplot(cor_3,
-    method = "color",
-    addCoef.col = "#000390",
-    type = "upper",
-    tl.col = "black",
-    col=colorRampPalette(c("white","#0068DC"))(12),
-    bg = "white",
-    na.label = "-")
-```
-
-En general, las correlaciones ofrecen evidencia parcial a las hipótesis planteadas en este estudio.
-Se evidencia una relación entre las percepciones meritocráticas de padres e hijos, aunque solo en uno de los cuatro cruces posibles y con una fuerza de relación más bien pequeña.
-Padres que consideran importante el trabajo duro para surgir en la vida están asociados a hijos que respaldan la afirmación de que en Chile quienes se esfuerzan salen adelante (_r_ = 0.09; _p_ < 0.05; _n_ = 537).
-Pese a ello, el respaldo de los padres a la afirmación sobre el rol del esfuerzo no está asociado significativamente con ninguna variable de los estudiantes.
-
-El sentido de justicia directo se relaciona de manera positiva y no significativa con la importancia del trabajo duro de estudiantes (_r_ = 0.03; _p_ > 0.05; _n_ = 1415), así también muestra una relación en el mismo sentido y no significativa con la afirmación de que en Chile quienes se esfuerzan salen adelante (_r_ = 0.04; _p_ > 0.05; _n_ = 1415).
-En la misma línea, el sentido de justicia indirecto muestra una relación positiva y no significativa con la importancia del trabajo duro de estudiantes (_r_ = 0.05; _p_ > 0.05; _n_ = 1415), mientras que con el apoyo a la afirmación de que en Chile quienes se esfuerzan salen adelante tiene una relación negativa y no significativa (_r_ = -0.01; _p_ > 0.05; _n_ = 1415).
-Finalmente, respecto de las medidas de Sentido de Justicia en las notas se observa una asociación baja, positiva y significativa ente ambas (_r_ =  0.15; _p_ < 0.001; _n_ = 1415)
-
-## Análisis multivariado
-
-La Tabla \@ref(tab:getah) presenta los resultados de la estimación del modelo de regresión ordinal multinivel para la variable de “importancia atribuida al trabajo duro para salir adelante” como indicador de percepción meritocrática en estudiantes.
-Las estimaciones de los modelos siguen un orden de complejidad ascendente con tal de poder analizar el comportamiento de los coeficientes en la medida que son controlados por otros predictores.
-Bajo esta lógica, primero se estiman modelos simples para las variables principales, luego modelos multivariados, y finalmente se introducen controles e interacciones.
-
-```{r getah, echo=FALSE, cache=TRUE, results='asis'}
-# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
-if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
-if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
-pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, haven, texreg, sjPlot, lme4, ordinal, webshot) # librerias
-knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
-                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias
-                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
-                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
-                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
-                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
-                      )
-
-# Otras configuraciones
-options(scipen=999) # notacion cientifica
-options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''
-
-# Cargar base de datos procesada
-load(file = "input/data/ap_est.RData")
-
-# Seleccionar variables para el análisis
-basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
                              perc_esfuerzo_factor_est,
@@
                              dependencia_factor_ap,
-                             ingresos_esc,
-                             ingresos_pc_esc,
-                             univ_esc,
+                             # ingresos_esc,
+                             # ingresos_pc_esc,
+                             # univ_esc,
                              univ,
@@
                              nse_grupo,univ
-                             ) %>% na.omit(basereg)
-
-basereg_est <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
-                             perc_esfuerzo_factor_est,
-                             perc_trabajo_duro_est,
-                             perc_esfuerzo_est,
+                             ) %>%
+  na.omit(df_reducida) %>%
+  select(perc_trabajo_duro_factor_est,
+         perc_esfuerzo_factor_est,
+         perc_trabajo_duro_factor_ap,
+         perc_esfuerzo_factor_ap,
          sj_direct_factor,
-                             sj_indirect_ln_cwc,
+         sj_indirect_ln)
+
+df_completa <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
+                             perc_esfuerzo_factor_est,
+                             # perc_trabajo_duro_factor_ap,
+                             # perc_esfuerzo_factor_ap,
+                             sj_direct_factor,
                              sj_indirect_ln,
-                             # sj_indirect_cat,
-                             # sj_indirect_qtil,
-                             rbd_est
-                             ) %>% na.omit(basereg)
-# dim(basereg_est)
-
-omit_coef="(Intercept)|(libros_hogar_factor_ap)|(pos_pol_factor_ap)|(pos_pol_factor_est)|(genero_factor_est)|(dependencia_factor_ap)"
-con <-c(
-  "quintiles_ingresos_pc_factor",
-  "libros_hogar_factor_ap",
-  "univ",
-  "pos_pol_factor_ap",
-  "pos_pol_factor_est",
-  "genero_factor_est",
-  "dependencia_factor_ap"
-  ) # Omitir coeficientes en la visualización
-
-ref <- "(1|rbd_est)" # Cluster
-
-cap1 <- "Multilevel ordinal logit models for Socialization of the Importance of Hard Work" # Título tabla
-# Modelos
-
-# N de estudiantes
-getah.or0.1 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_indirect_ln",ref),collapse="+"))), basereg_est)
-getah.or0.2 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg_est)
-getah.or0.3 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_indirect_ln","sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg_est)
-
-# texreg::knitreg(l=list(getah.or0.1,getah.or0.2,getah.or0.3),
-#                 include.thresholds=FALSE)
-
-# N de estudiantes y apoderados
-getah.or1 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap",ref),collapse="+"))), basereg)
-# getah.or2 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_indirect_ln",ref),collapse="+"))), basereg)
-# getah.or3 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
-# getah.or4 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
-# getah.or5 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor",con[-3],ref),collapse="+"))), basereg)
-getah.or6 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor",con,ref),collapse="+"))), basereg, nAGQ = 10)
-getah.or7 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
-getah.or8 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_direct_factor","nse_grupo",ref),collapse="+"))), basereg)
-
-coef_names <- c(
-  "Sense of Justice in grades - Indirect (ln)",
-  "Less than I deserve",
-  "More than I deserve ",
-  "Hard work is important¹",
-  "Quintile 2","Quintile 3","Quintile 4","Quintile 5","Quintile Don't know/No Answer",
-  "Parents have universitary degree (ref: does not have)",
-  "Hard work is important x Less than I deserve",
-  "Hard work is important x More than I deserve",
-  "School Socio-economic status"
-  ) # Nombre coeficientes
-
-# Renderizar tabla
-knitreg(list(getah.or0.1,getah.or0.2,getah.or0.3,
-             getah.or1,
-             getah.or6,
-             getah.or7,
-             getah.or8),
-        caption = paste("(\\#tab:getah)",cap1),
-        caption.above=TRUE,
-        omit.coef=omit_coef,
-        include.thresholds=FALSE,
-        custom.gof.rows=list(Controls=c("No","No","No","No","Yes","Yes","Yes")),
-        groups=list("Sense of Justice in grades - Direct (ref: The ones I deserve)"=2:3,
-                    "Parental Perc. Meritocracy (ref: Not important)"=4,
-                    "Household income (ref: Quintile 1)"=5:9,
-                    "Interaction: Parental Perc. Meritocracy x SJ in grades - Direct" = 11:12),
-        custom.coef.names=coef_names,
-        scalebox = 0.75,
-        threeparttable = T,
-        custom.note="\\item *** p < 0.001; ** p < 0.01; * p < 0.05; \\item ¹Note: the perception of parent’s meritocracy was collapsed into dummies, where the category 'It is important' (1) includes the categories 'Very important', 'Important' and 'Somewhat important' and the reference category 'Not important' (0) corresponds to the category 'Not at all important'."
-        #file = "output/tables/trabajoduro_ppt.html"
-        )
-#webshot::webshot("output/tables/trabajoduro_ppt.html","output/tables/trabajoduro_ppt.png")
+                             genero_est,pos_pol_est
+                             # rbd_est
+                             ) %>% na.omit(df_completa)
 ```
 
-<!-- [SUBIR TABLA DE RECOMENSA AQUI] -->
-
-<!-- - PROBAR LA RESTA EN SJ INDIRECTO -->
-
-Los resultados son consistentes con lo vislumbrado por el análisis bivariado.
-En el caso de la hipótesis de transmisión intergeneracional se observa un efecto significativo entre las percepciones meritocráticas de los padres y las percepciones meritocráticas de los estudiantes, relación que se mantiene significativa pese a los controles estadísticos (Model 5 : *logit* = 1.21; *p* \< 0.001 ).
-Por ello, las probabilidades naturales de observar mayores niveles de percepción meritocrática en un estudiante aumentan 1.47 cuando el padre posee similares creencias.
-
-Respecto a la hipótesis del sentido de justicia en la escuela, se puede observar que en ninguna de las formas en que se mide la sensación de justicia en las notas permite concluir una relación positiva con la percepción meritocrática de los estudiantes.
-Sin embargo, si es posible evidenciar un efecto del nivel socioeconómico en las percepciones meritocráticas de los estudiantes.
-En comparación con el primer quintil, los estudiantes de los tres quintiles superiores poseen más probabilidades de indicar que el trabajo duro es importante para surgir en la vida, aunque solo el efecto del tercer quintil perdura en las especificaciones que consideran la interacción entre la percepción de meritocracia de los padres con el sentido de justicia en las notas directo (ver *logit* Modelos 5,6 y 7 con *p* \< 0.05).
-Esta evidencia es consistente con los antecedentes que señalan la importancia del nivel socioeconómico al explicar las percepciones meritocráticas, a la vez que aporta evidencia para señalar que dicha asociación, evaluada comúnmente en adultos, es aplicable a los jóvenes.
-Adicionalmente,  se encuentra un efecto significativo del nivel socioeconómico (Modelo 7: *logit* = 0.27, *p* \< 0.05) de la escuela.
-En suma, los hallazgos confirman la relación del nivel socioeconómico con la percepción meritocrática a nivel individual, como también al nivel escuela.
-
-Respecto a las interacciones, se observa que, aunque la justicia en las notas no tenga un efecto en sí misma, si posee una interacción significativa con la percepción meritocrática de los padres.
-Esto va en la línea de lo hipotetizado, en tanto se esperaba que la experiencia escolar de injusticia pudiera debilitar la asociación entre la percepción meritocrática de los padres y los estudiantes.
-Efectivamente, como se puede observar en la Figura \@ref(fig:interac), la relación positiva entre creencias meritocráticas entre padres e hijos se ve atenuada (disminuye) en el caso de que se perciba ser sub-recompensado con notas en la escuela.
-Por lo tanto, la escuela parece jugar un rol relevante como agente socializador, pudiendo incluso interferir con aspectos de socialización familiar.
-
-```{r interac, fig.width=11,fig.cap="Interacción entre percepciones meritocraticas parentales, del estudiante y justicia en las notas", echo=FALSE, out.width='100%'}
+Los datos provienen de la encuesta Panel de Ciudadanía Escolar (PACES), un estudio sobre socialización política familiar que fue realizado aplicando una encuesta a estudiantes, sus apoderados y sus profesores durante 2019-2021.
+Este estudio fue desarrollado en el marco del  proyecto FONDECYT N°1181239 "Socialización política y experiencia escolar: el rol de la familia y la escuela" financiado por la Agencia Nacional de Investigación (ANID) del Ministerio de Ciencia y Tecnología chileno.
+En este artículo utilizamos la primera ola del panel disponible al momento de realizar esta investigación, por lo que este es un estudio transversal.
+La muestra es representativa de los estudiantes de segundo medio (décimo grado) que asisten a escuelas de la Región Metropolitana y las comunas de Antofagasta, Calama, Talca, Curicó y Linares.
+En total se seleccionaron 64 escuelas.
+En cada establecimiento educacional seleccionado se consideró encuestar a un curso completo, sus apoderados y sus docentes de historia, ciencias sociales y/o formación ciudadana.
+En concreto, se cuenta con los datos de 1635 estudiantes, 744 apoderados y 103 profesores.
+Los datos de esta ola fueron producidos entre agosto y diciembre del año 2019.
+
+En primer lugar, para testear la hipótesis sobre a la influencia del sentido de justicia en las notas sobre la percepción de meritocracia de los estudiantes, empleamos una muestra de `r dim(df_completa)[1]` individuos correspondiente a los datos con información completa al interior de 64 escuelas.
+Luego se empleó una base de datos restringida con `r dim(df_reducida)[1]` casos correspondiente estudiantes con información completa de sus apoderados en 60 escuelas, con el objetivo de poner a prueba las hipótesis de transmisión intergeneracional de la percepción de meritocracia.
+Posteriormente, empleando este mismo conjunto de datos, se analizó la interacción entre la socialización de la meritocracia y el sentido de justicia en las notas, así como también la influencia del nivel socioeconómico familiar y escolar sobre la percepción de meritocracia de estudiantes.
+
+El marco muestral utilizado para la selección de los establecimientos fue construido para la definición del universo, desde el Directorio de Establecimientos del Ministerio de Educación del año 2019, considerando todos los colegios de los sectores señalados.
+La selección fue aleatoria y sistemática, considerando localidad, dependencia administrativa (municipal, subvencionado o particular) y tipo de educación (Humanista científica, técnico profesional o mixto).
+La metodología de aplicación fue presencial y autoaplicada en el establecimiento para docentes y alumnos, siendo llevada a cabo por un encuestador especialmente entrenado para ello.
+En el caso de los apoderados fue autoaplicada en sus hogares.
+
+## Variables
+
+En la Tabla \@ref(tab:desc01) se presentan las variables de nivel individual de este estudio.
+Las preguntas utilizadas corresponden a indicadores de percepción meritocrática que han sido utilizadas en otras investigaciones, en particular aquellas que analizan datos del módulo de desigualdad social del _International Social Survey Programme_ (ISSP) [@reynolds_perceptions_2014].
+En este artículo, se midió la percepción meritocrática de los estudiantes a partir de dos indicadores relativos al rol del esfuerzo y el trabajo duro para surgir en la vida.
+Ambos indicadores corresponden a escalas Likert de cuatro categorías, midiendo grado de importancia y grado de acuerdo, respectivamente.
+
+```{r include=FALSE, results='asis'}
 # Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
@@
 if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
-pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, haven, texreg, sjPlot, lme4, ordinal, ggplot2) # librerias
+pacman::p_load(knitr, summarytools, kableExtra, dplyr, lavaan, haven, htmlwidgets, webshot, sjPlot,sjlabelled) # librerias
 knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
@@
 
+# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
+fwidth = if(is_html_output()) { #Usar en argumento "full_width" de kableExtra
+  T
+} else if(is_latex_output()) {
+  F
+}
+
+graph.magnif_table = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "graph.magnif=" de summarytools
+  1.2
+} else if(is_latex_output()) {
+  0.75
+}
+
+width_table = if(is_html_output()) {
+  800
+} else if(is_latex_output()) { # Usar en "width=" dentro del argumento "image=" en kable
+  500
+}
+
+# Css
+st_css()
+st_options(lang = "en",
+           footnote = NA,
+           bootstrap.css = F,
+           custom.css = "input/css/dfsummary.css")
+
 # Cargar base de datos procesada
@@
 # Seleccionar variables
-basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
+df_est<- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
+                             perc_esfuerzo_factor_est,
+                             sj_direct_factor,
+                             sj_indirect_ln,
+                             pos_pol_factor_est,
+                             genero_factor_est,
+                             ) %>% na.omit(basereg)
+
+df_est$genero_factor_est <- factor(df_est$genero_factor_est,
+                                   levels = levels(df_est$genero_factor_est), 
+                                   labels = c("Male",
+                                              "Female",
+                                              "Other"))
+sjlabelled::set_label(df_est$genero_factor_est) <- "Student Gender"
+df_pad <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
                              perc_esfuerzo_factor_est,
@@
                              dependencia_factor_ap,
-                             ingresos_esc,
-                             ingresos_pc_esc,
-                             univ_esc,
+                             # ingresos_esc,
+                             # ingresos_pc_esc,
+                             # univ_esc,
                              univ,
-                             rbd_est
-                             ) %>% na.omit(basereg)
-
-omit_coef="(Intercept)|(libros_hogar_factor_ap)|(pos_pol_factor_ap)|(pos_pol_factor_est)|(genero_factor_est)|(dependencia_factor_ap)"
-con <-c(
-  "quintiles_ingresos_pc_factor",
-  "libros_hogar_factor_ap",
-  "educ_factor_ap",
-  "pos_pol_factor_ap",
-  "pos_pol_factor_est",
-  "genero_factor_est",
-  "dependencia_factor_ap"
-  ) # Omitir coeficientes dela visualización
-ref <- "(1|rbd_est)"
-
-# Elaborar modelo de interacción
-getah.or7 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
-
-# Preparar datos para gráfico
-basereg$fitted_or7 <- getah.or7$fitted.values
-pred_or7<- basereg %>%
-  dplyr::mutate(sj_direct_factor=relevel(sj_direct_factor,ref = "Less than I deserve")) %>%
-  dplyr::group_by(perc_trabajo_duro_factor_est,perc_tduro_bi_ap,sj_direct_factor) %>%
-  dplyr::summarise(yhat=mean(fitted_or7))
-
-# Elaborar gráfico interacción
-graph_interact <- ggplot2::ggplot(data=pred_or7, aes(x=perc_tduro_bi_ap, y=yhat,
-                          group=sj_direct_factor,
-                          color=sj_direct_factor,
-                         # fill=sj_direct_factor
-                         )) +
-  geom_point() +
-  geom_line()+
-  scale_x_discrete(labels = c("Not important", "Important")) + 
-  facet_grid(~perc_trabajo_duro_factor_est) +
-  xlab("Importance of hard work (parents)") +
-  ylab("Probability") +
-  scale_color_discrete("Justice in grades - Direct") +
-  theme(legend.position="bottom")
-
-graph_interact
+                             rbd_est,
+                             nse_grupo,univ
+                             ) %>% na.omit(basereg) %>% 
+                      select(perc_trabajo_duro_factor_ap,
+                             perc_esfuerzo_factor_ap,
+                             libros_hogar_factor_ap,
+                             quintiles_ingresos_pc_factor,
+                             pos_pol_factor_ap,
+                             univ)
+df_pad$univ <- factor(x = df_pad$univ,
+                      levels = c(0,1),
+                      labels = c("Parents have universitary degree",
+                                 "Parents does not have universitary degree"))
+sjlabelled::set_label(df_pad$univ) <- "Parents have universitary degree"
+
+# Df variables nivel 1: estudiantes............................................
+df_1_est<- dfSummary(select(df_est,perc_trabajo_duro_factor_est:genero_factor_est),
+               plain.ascii = FALSE,
+               style = "grid",
+               tmp.img.dir = "/tmp",
+               graph.magnif = TRUE,
+               headings = F,  # encabezado
+               varnumbers = F, # num variable
+               labels.col = T, # etiquetas
+               na.col = F,    # missing
+               graph.col = T, # plot
+               valid.col = T, # n valido
+               col.widths = c(1000,10,10,10,10)
+               )
+df_1_est$Variable <- NULL # delete variable column
+
+# Df variables nivel 1: apoderados..............................................
+df_1_pad<- dfSummary(select(df_pad,perc_trabajo_duro_factor_ap:univ),
+               plain.ascii = FALSE,
+               style = "grid",
+               tmp.img.dir = "/tmp",
+               graph.magnif = TRUE,
+               headings = F,  # encabezado
+               varnumbers = F, # num variable
+               labels.col = T, # etiquetas
+               na.col = F,    # missing
+               graph.col = T, # plot
+               valid.col = T, # n valido
+               col.widths = c(1000,10,10,10,10)
+               )
+df_1_pad$Variable <- NULL # delete variable column
+
+# combinar tabla estudiante y apoderados....................
+df_est_pad<- rbind(df_1_est,df_1_pad)
+df_est_pad<- df_est_pad[c(1,2,7,8,3,4,10,12,9,6,5,11),] # reordenar los niveles
+view(df_est_pad,file = "desc01.html") # Ver tabla en un archivo HTML
+webshot(url ="desc01.html" ,file ="output/tables/desc01.png") # Remover archivo HTML
+
+# Df variables nivel 2..........................................................
+df_rbd <- ap_est %>% select(
+  dependencia_factor_est,
+  rbd_est,
+  nse_grupo
+  ) %>%
+  na.omit(basereg)
+
+df_n2 <-
+df_rbd %>%
+  group_by(rbd_est) %>%
+  summarise(
+    dependencia_factor_est=mean(as.numeric(dependencia_factor_est), na.rm=T),
+    nse_grupo=mean(as.numeric(nse_grupo), na.rm=T))
+
+df_n2$dependencia_factor_est <- factor(df_n2$dependencia_factor_est,
+                                      levels = 1:3,
+                                      labels = c("Public",
+                                                 "Private subsidized",
+                                                 "Private"))
+sjlabelled::set_label(df_n2$dependencia_factor_est) <- "Administration"
+
+df_n2$nse_grupo <- factor(df_n2$nse_grupo,
+                          levels = c(1,2,3,4,5),
+                          labels = c("Low",
+                                     "Middle-low",
+                                     "Middle",
+                                     "Middle-high",
+                                     "High"))
+sjlabelled::set_label(df_n2$nse_grupo) <- "School socioeconomic status"
+
+df.esc<- dfSummary(select(df_n2,
+                          dependencia_factor_est,
+                          nse_grupo),
+               plain.ascii = FALSE,
+               style = "grid",
+               tmp.img.dir = "/tmp",
+               graph.magnif = 0.75,
+               headings = F,  # encabezado
+               varnumbers = F, # num variable
+               labels.col = T, # etiquetas
+               na.col = F,    # missing
+               graph.col = T, # plot
+               valid.col = T, # n valido
+               # col.widths = c(1000,10,10,10,10)
+               )
+df.esc$Variable <- NULL # delete variable column
+view(df.esc,file = "desc01_esc.html") # Ver tabla en un archivo HTML
+webshot(url ="desc01_esc.html" ,file ="output/tables/desc01_esc.png",vheight = 10) # Foto al documento HTML para guardar en png
+file.remove(c("desc01.html","desc01_esc.html")) # Remover archivo HTML
 ```
 
-```{r effort, echo=FALSE, results='asis', cache = T}
+```{r desc01, echo=FALSE, results='asis'}
+knitr::kable(data.frame(image='![](output/tables/desc01.png){height=80%}'),    # generar tabla
+             caption="Student variables",
+             col.names = "",
+             row.names = F,
+             format = "pandoc") %>%  kable_styling(latex_options = c("HOLD_position"),full_width = fwidth)
+```
+
+Las variables independientes de nivel individual se dividieron de acuerdo a si corresponden a padres o estudiantes.
+En el caso de los padres, existen dos variables relevantes: percepción de meritocracia y estatus socioeconómico.
+Para la percepción de meritocracia se les preguntó lo mismo que a los estudiantes, pero para simplificar el modelamiento en la variable de apoderados  se procedió a agrupar las categorías ''Muy importante',  'Importante' y 'Algo importante' para la variable de Importancia del trabajo duro.
+Igualmente, para la afirmación respecto a que en Chile quienes se esfuerzan salen adelante, se agruparon las categorías 'De acuerdo' con 'Muy de acuerdo' y 'Desacuerdo' con 'Muy en desacuerdo', respectivamente.
+
+En el caso del estatus socioeconómico, se utilizaron los ingresos del hogar y el nivel educacional de los apoderados como indicadores.
+Se construyeron quintiles a partir del indicador original de 11 tramos de ingresos declarados por los padres.
+En el caso del nivel educacional de los apoderados original, se creó una variable dummy donde 1 es "Padres tienen título universitario" y 0 es "Padres no tienen título universitario".
+
+La variable de justicia en las notas es clave para nuestro estudio, ya que representa la experiencia escolar de justicia.
+Se emplearon dos formas de medir el sentido de justicia en las notas: directa e indirecta.
+La forma directa se corresponde a una pregunta sobre si las notas que se obtienen son merecidas, mientras la indirecta es un indicador numérico construido a partir de la fórmula propuesta por @jasso_new_1980.
+Esta fórmula corresponde la proporción entre la recompensa obtenida y la recompensa justa, a la cual se le aplica un término logarítmico.
+Por lo tanto en el caso de justicia absoluta (nota obtenida=nota merecida) el valor del término será cero (Log 1=0), menor a cero en caso de justicia por sub-recompensa, y mayor a cero en caso de justicia por sobre recompensa.
+Siguiendo las aplicaciones hechas al ámbito educativo por parte de @resh_sense_2014, @resh_sense_2017, @resh_sense_2018, se utilizaron las notas reportadas por los estudiantes como la recompensa que se distribuye en la escuela.
+La fórmula aplicada a los datos del artículo se pueden ver en la Ecuación \@ref(eq:jef).
+
+\begin{equation}
+   \text{Sentido de justicia en notas}= ln(\frac{\text{nota obtenida}}{\text{nota justa}}) (\#eq:jef)
+\end{equation}
+
+```{r desc01-esc, echo=FALSE, results='asis'}
+knitr::kable(data.frame(image='![](output/tables/desc01_esc.png){height=20%}'), # generar tabla
+             caption="School variables",
+             col.names = "",
+             row.names = F,
+             format = "pandoc") %>%
+  kable_styling(latex_options = c("HOLD_position"),
+                full_width = fwidth)
+```
+
+En la Tabla \@ref(tab:desc01-esc) se muestra el nivel socioeconómico de la escuela, la principal variable independiente a nivel contextual.
+Esta variable proviene de datos administrativos del Ministerio de Educación y corresponde a una clasificación en cinco grupos socioeconómicos.
+Para su elaboración, se consideran cuatro variables: 1) Nivel educacional de la Madre, 2) Nivel Educacional del Padre, 3) Ingreso económico total mensual en el hogar y 4) el Índice de Vulnerabilidad.
+Las tres primeras variables provienen del cuestionario de apoderados del Sistema Nacional de Evaluación de Resultados de Aprendizaje (SIMCE); y la cuarta es aportada por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB) [@mineduc_metodologia_2013]
+
+Las variables control incluyeron sexo del estudiante, posición política de padres y estudiantes, ciudad, dependencia administrativa de la escuela y cantidad de libros en el hogar.
+
+## Métodos
+
+Debido a que la muestra posee una estructura jerárquica (estudiantes anidados en escuelas), se estimaron regresiones multinivel para contrastar las hipótesis siguiendo los pasos recomendados para estimar y reportar este tipo de modelos [@aguinis_bestpractice_2013a].
+Dado que los dos indicadores de percepción de meritocracia de estudiantes son variables ordinales, se trabajó con modelos multinivel para variables de este tipo [@arfan_ordinal_2017a][^2].
+El análisis se llevó a cabo con el software estadístico `R` versión 4.0.3 "Bunny-Wunnies Freak Out".
+
+[^2]: En modelos ordinales multinivel la variable dependiente representa el cálculo de la probabilidad acumulada de que un estudiante responda hasta $C$ en los indicadores de percepción de meritocracia, siendo $Y_{cij}$ una respuesta categórica ordenada de un estudiante $i^{th}$ en una escuela (cluster) $j^{th}$ con $C$ categorías ordenadas, codificadas como $C = 1,2,3,4$.
+Esta probabilidad se calcula en función de: el intercepto por cada categoría $a_c$, los coeficientes $\gamma_1$ y $\gamma_2$ para la percepción de meritocracia de los padres y el sentido de justicia en las notas respectivamente, $\gamma_n$ para las variables de control, $u_{0j}$ como término de error para una escuela $j$ y $e_{ij}$ como error de la estimación para el individuo $i$ en una escuela $j$.
+Para la estimación se utilizará la librería `clmm2` de R.
+
+Los análisis se basarán en las hipótesis que han sido pre-registradas y se pueden acceder en <https://osf.io/fazdx>.
+
+# Resultados
+
+<!-- [AQUI likertplot meritocracia padre hijos] -->
+
+```{r likert, echo=FALSE, fig.cap='Student and parents Perceived Meritocracy items'}
 # Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
@@
 if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
-pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, haven, texreg, sjPlot, lme4, ordinal, webshot) # librerias
+pacman::p_load(dplyr, haven, sjPlot,ggplot2) # librerias
 knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
@@
 
-# Seleccionar variables
-basereg <- ap_est %>% dplyr::select(perc_trabajo_duro_factor_est,
+# Seleccionar variables para el análisis
+base_lik <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
                              perc_esfuerzo_factor_est,
@@
                              sj_indirect_noln,
+                             sj_indirect_ln,
                              sj_indirect_cat,
                              sj_indirect_qtil,
-                             sj_indirect_ln,
                              quintiles_ingresos_pc_factor,
@@
                              # ingresos_pc_esc,
-                             nse_grupo,
+                             # univ_esc,
                              univ,
-                             rbd_est
-                             ) %>% na.omit(basereg)
-
-basereg_est <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
-                             perc_esfuerzo_factor_est,
-                             perc_trabajo_duro_est,
-                             perc_esfuerzo_est,
-                             sj_direct_factor,
-                             sj_indirect_ln_cwc,
-                             sj_indirect_ln,
-                             # sj_indirect_cat,
-                             # sj_indirect_qtil,
-                             rbd_est
-                             ) %>% na.omit(basereg)
-
-omit_coef="(Intercept)|(libros_hogar_factor_ap)|(pos_pol_factor_ap)|(pos_pol_factor_est)|(genero_factor_est)|(dependencia_factor_ap)"
-con <-c(
-  "quintiles_ingresos_pc_factor",
-  "libros_hogar_factor_ap",
-  "univ",
-  "pos_pol_factor_ap",
-  "pos_pol_factor_est",
-  "genero_factor_est",
-  "dependencia_factor_ap"
-  ) # Omitir coeficientes de la visualización
-
-ref <- "(1|rbd_est)" #Cluster
-
-cap1 <- "Multilevel ordinal logit models for Socialization of Effort is rewarded" # Título tabla
-
-# Elaboración modelos
-
-# N de estudiantes
-effort.or0.1 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("sj_indirect_ln",ref),collapse="+"))), basereg_est)
-effort.or0.2 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg_est)
-effort.or0.3 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("sj_indirect_ln","sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg_est)
-
-# texreg::knitreg(l=list(effort.or0.1,effort.or0.2,effort.or0.3),
-#                 include.thresholds=FALSE)
-
-# N de estudiantes y apoderados
-effort.or1 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap",ref),collapse="+"))), basereg)
-# effort.or2 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("sj_indirect_ln",ref),collapse="+"))), basereg)
-# effort.or3 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
-# effort.or4 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
-# effort.or5 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor",con,ref),collapse="+"))), basereg)
-effort.or6 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor", con,ref),collapse="+"))), basereg)
-effort.or7 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor", con, "perc_esfuerzo_bi_ap*sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
-
-effort.or8 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor", con, "perc_esfuerzo_bi_ap*sj_direct_factor","nse_grupo",ref),collapse="+"))), basereg)
-
-coef_names <- c(
-  "Sense of Justice in grades - Indirect (ln)",
-  "Less than I deserve",
-  "More than I deserve ",
-  "Effort is rewarded¹",
-  "Quintile 2",
-  "Quintile 3",
-  "Quintile 4",
-  "Quintile 5",
-  "Quintile Don't know/No Answer",
-  "Parents have universitary degree (ref: does not have)",
-  "Hard work is important x Less than I deserve",
-  "Hard work is important x More than I deserve",
-  "School Socio-economic status"
-  ) # Nombre coeficientes
-
-# Renderizar
-texreg::knitreg(list(effort.or0.1,effort.or0.2,effort.or0.3,
-                     effort.or1,
-                     effort.or6,
-                     effort.or7,
-                     effort.or8),
-        caption = paste("(\\#tab:effort)",cap1),
-        caption.above=TRUE,
-        scalebox = 0.75,
-        omit.coef=omit_coef,
-        include.thresholds=FALSE,
-        custom.gof.rows=list(Controls=c("No","No","No","No","Yes","Yes","Yes")),
-        groups=list("Sense of Justice in grades - Direct (ref: The ones I deserve)"=2:3,
-                    "Parental Perc. Meritocracy (ref: Effort is not rewarded)"=4,
-                    "Household income (ref: Quintile 1)"=5:9,
-                    "Interaction: Parental Perc. Meritocracy x SJ in grades - Direct" = 11:12),
-        threeparttable = T,
-        custom.coef.names = coef_names,
-        custom.note="\\item *** p < 0.001; ** p < 0.01; * p < 0.05; \\item ¹Note: the perception of parent’s meritocracy was collapsed into dummies, where the category 'Effort is rewarded' (1) includes the categories 'Agree' and 'Strongly Agree' and the reference category 'Is not rewarded' (0) corresponds to the categories 'Disagree' and 'Strongly Disagree'."
-)
+                             rbd_est,
+                             nse_grupo,univ
+                             ) %>% na.omit(base_lik) %>%
+  select(perc_trabajo_duro_factor_est,
+         perc_trabajo_duro_factor_ap,
+         perc_esfuerzo_factor_est,
+         perc_esfuerzo_factor_ap
+         )
+
+  # update.packages("sjPlot") # please install version 2.8.9 or above
+  ggplot2::theme_set(ggplot2::theme(panel.background = ggplot2::element_rect(fill = "gray85",
+                                                                             colour = "gray85"),
+                                    panel.border = ggplot2::element_blank(),
+                                    axis.text.y = ggplot2::element_text(size = 13,
+                                                                        hjust = 1),
+                                    title = ggplot2::element_text(size = 13,
+                                                                  face = "bold"),
+                                    legend.text = ggplot2::element_text(size = 12),
+                                    plot.caption = ggplot2::element_text(size = 10,
+                                                                         face = "plain",
+                                                                         hjust = 1)))
+  #Plot : Perception of meritocracy student and family
+  p1<-
+    base_lik %>%
+    select(perc_trabajo_duro_factor_est,
+           perc_trabajo_duro_factor_ap) %>%
+    sjPlot::plot_likert(geom.colors = "PuBu",
+                        geom.size = 0.8,
+                        catcount = 4,
+                        grid.range  =  c (1.2 , 1.2),
+                        values  =  "sum.outside",
+                        reverse.colors = T,
+                        reverse.scale = T,
+                        show.n = FALSE) +
+    theme(legend.position="bottom")
+
+    p2<-
+    base_lik %>%
+    select(perc_esfuerzo_factor_est,
+           perc_esfuerzo_factor_ap) %>%
+    sjPlot::plot_likert(geom.colors = "PuBu",
+                        geom.size = 0.8,
+                        catcount = 4,
+                        grid.range  =  c (1.2 , 1.2),
+                        values  =  "sum.outside",
+                        reverse.colors = T,
+                        reverse.scale = T,
+                        show.n = FALSE) +
+    theme(legend.position="bottom") +
+    labs(caption =
+           paste0("Source: Authors calculations based on PACES Study"," (n=",dim(na.omit(base_lik))[1],")"))
+
+  sjPlot::plot_grid(list(p1,p2),tags = c("",""))
 ```
 
-Adicionalmente a la percepción de meritocracia a través de la importancia atribuida al trabajo duro, la Tabla \@ref(tab:effort) ilustra los resultados de la socialización familiar respecto de la afirmación sobre que en Chile las personas que se esfuerzan salen adelante.
-En el caso de la hipótesis de transmisión intergeneracional de la percepción de meritocracia, la asociación no es significativa en ninguna en las especificaciones de los Modelos 1 a 5, por tanto no se respalda la hipótesis de socialización familiar.
-
-Por un lado, respecto de la hipótesis en torno al sentido de justicia en las notas, podemos observar que la medición indirecta no posee una asociación significativa con la percepción de meritocracia de estudiantes  (Model 5: *logit* = 0.70, p = \> 0.05).
-Por otro lado, los Modelos 1, 2 y 3, que fueron estimado la muestra con casos válidos de estudiantes (_n_ =  1415), muestran una relación estadísticamente significativa para el Sentido de Justicia en las notas directo, donde aquellos estudiantes que declaran obtener notas menores a las que merecen, perciben una menor meritocracia respecto de aquellos que consideran obtener las notas que merecen (Model 3: *logit* = -0.27, _p_ \< 0.05).
-No obstante, al emplear la muestra restringida para los casos válidos de estudiantes que poseen información de sus padres, el efecto mantiene su dirección pero deja de ser significativo (Model 5: *logit* = -0.37, _p_ \> 0.05)
-
-Respecto de la hipótesis sobre el nivel socioeconómico, podemos observar que el nivel de ingreso del hogar posee una asociación significativa en el Quintil 4 respecto al Quintil 1 (Model 6: *logit* = -0.77, p \< 0.05), efecto que se mantiene en todas las especificaciones posteriores.
-Por esto podemos afirmar que existe evidencia parcial de que estudiantes de un mayor nivel socioeconómico perciben mayor meritocracia, consistente con la evidencia previa en población adulta, pero que debe ser interpretado con cautela dada la ausencia de asociación en quintiles superiores e inferiores.
-Finalmente, podemos observar que el nivel socioeconómico de la escuela no posee una asociación significativa sobre esta medida de percepción de meritocracia (Model 7: *logit* = -0.12, p \> 0.05)
-
-La interacción entre sentido de justicia directo y percepción de meritocracia muestra ser significativa pero debe ser interpretada con cautela.
-Primero, en el Modelo 6, vemos que la percepción de meritocracia de los padres se vuelve negativa y estadísticamente significativa (logit = -0.67, p \< 0.01) al incorporar el término de interacción, lo cual es contraintuitivo respecto de los resultados de la Tabla \@ref(tab:getah) , y va en contra de la hipótesis de socialización.
-
-Segundo, podemos observar que el término de interacción del sentido de justicia directo muestra ser significativo para quienes declaran recibir notas menores a las que merecen, como también para aquellos que reciben mayores notas de las que merecen.
-Por un lado, la Figura \@ref(fig:interac2) muestra que estudiantes que sienten ser subrecompensados o sobrerecompensados en las notas disminuyen su probabilidad de estar "Muy de acuerdo", "En desacuerdo" o "De acuerdo" con la afirmación de que en Chile quienes se esfuerzan salen adelante, cuando sus padres perciben mayor meritocracia.
-Por otro lado, para aquellos estudiantes que se sienten subrecompensados o sobrerecompensados, la probabilidad de responder "Muy de acuerdo" frente a al afirmación disminuye cuando sus padres perciben mayor meritocracia.
-En suma, los resultados son contraintuitivos cuando observamos las primeras tres categorías, pero cobra sentido al observar la categoría superior de la escala de respuesta de estudiantes.
-Finalmente, se sobserva que para aquellos estudiantes que consideran obtener las notas que merecen, la probabilidad de responder a cada una de las categorías de respuesta aumenta cuando tienen padres que manifiestan estar de acuerdo con que en Chile quienes se esfuerzan salen adelante.
-
-```{r interac2, fig.width=11,fig.cap="Interacción entre percepciones meritocraticas parentales, del estudiante y justicia en las notas", echo=FALSE, out.width='100%'}
+La Figura \@ref(fig:likert) permite comparar la distribución de las variables de percepción de meritocracia de estudiantes y apoderados.
+Los resultados dan cuenta de que en general existe una alta percepción de meritocracia, tanto en estudiantes como en apoderados en ambas mediciones.
+Por un lado, la importancia que se atribuye al trabajo duro en estudiantes concentra aproximadamente un 86% de las respuestas en las categorías "Importante" y "Muy importante" siendo un 82% en apoderados.
+Adicionalmente, el panel inferior muestra frente a la afirmación de que en Chile las personas que se esfuerzan salen adelante, se puede observar una distribución similar en las respuestas de la variable del panel superior, concentrando un 81% de respuestas de estudiantes en las categorías "De acuerdo" y "Muy deacuerdo" y un 82% en el caso de las respuestas de sus apoderados.
+En conjunto, se puede afirmar que estos resultados van en línea con lo planteado en las hipótesis, es decir, que las respuestas de estudiantes tienden a distribuirse similar con respecto a las de los apoderados.
+
+<!-- [AQUI densidad de SJ indirecto] -->
+
+```{r dens-sjust, echo=FALSE, fig.cap='Distribution of average deserved and obtained grades'}
 # Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
@@
 if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
-pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, haven, texreg, sjPlot, lme4, ordinal, ggplot2) # librerias
+pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, haven, texreg, sjPlot, lme4, ordinal, webshot,ggplot2) # librerias
 knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
@@
 
-# Seleccionar variables
-basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
+# Seleccionar variables para el análisis
+base_sj <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
                              perc_esfuerzo_factor_est,
@@
                              dependencia_factor_ap,
-                             ingresos_esc,
-                             ingresos_pc_esc,
-                             univ_esc,
+                             # ingresos_esc,
+                             # ingresos_pc_esc,
+                             # univ_esc,
                              univ,
+                             rbd_est,
+                             nse_grupo,univ,prom_obt,prom_mer
+                             ) %>% na.omit(base_sj) %>%
+  select(prom_obt,
+         prom_mer
+         )
+
+  # update.packages("sjPlot") # please install version 2.8.9 or above
+  ggplot2::theme_set(ggplot2::theme(panel.background = ggplot2::element_rect(fill = "gray85",
+                                                                             colour = "gray85"),
+                                    panel.border = ggplot2::element_blank(),
+                                    axis.text.y = ggplot2::element_text(size = 13,
+                                                                        hjust = 1),
+                                    title = ggplot2::element_text(size = 13,
+                                                                  face = "bold"),
+                                    legend.text = ggplot2::element_text(size = 12),
+                                    plot.caption = ggplot2::element_text(size = 10,
+                                                                         face = "plain",
+                                                                         hjust = 1)))
+a <- data.frame(base_sj$prom_obt);
+a$grupo <- "Obtained"
+names(a) <- c("promedio","Grade")
+b <- data.frame(base_sj$prom_mer)
+b$grupo <- "Deserved"
+names(b) <- c("promedio","Grade")
+df_notas<- rbind(b,a)
+
+  ggplot(df_notas) +
+  geom_density(aes(x=promedio,fill=Grade), alpha=0.4) +
+  scale_x_continuous(name = "Grade average",
+                     breaks=1:7,
+                     labels = as.character(1:7)) +
+  ylab("Density")+
+  theme(legend.position="bottom") +
+    labs(caption =
+           paste0("Authors calculations based on PACES Study"," (n=",dim(na.omit(base_sj))[1],")"))
+```
+
+La Figura \@ref(fig:dens-sjust) muestra la distribución de las variables correspondientes al promedio notas obtenido y merecido que los estudiantes declararon.
+Por un lado, se observa que la distribución de la nota obtenida posee una media (_M_ = 5.82) más baja que la nota merecida (_M_ = 6.01).
+Por otro lado, al comparar las distribuciones, se puede observar que la nota obtenida se encuentra menos dispersa (_DS_ = 0.58) que la nota merecida (_DS_ = 0.64).
+Este resultado da luces de una proporción mayoritaria de estudiantes muestran consistencia respecto a la nota que declaran obtener y merecer.
+Sin embargo, es posible identificar discordancias en torno a la asignación de las notas, es decir, existe un grupo de estudiantes que pueden ser considerados como “subrecomensados” y otros como “sobrerecomensados,” lo cual en última instancia se busca medir a través de la variable de sentido de justicia indirecto.
+
+En la Figura \@ref(fig:correl) se presentan las correlaciones entre las variables principales del estudio.
+Las correlaciones deben interpretarse como asociaciones positivas o negativas según el signo y de mayor intensidad según se acerque el valor absoluto a 1.
+Para el caso de las correlaciones entre percepción de meritocracia de estudiantes y sentido de justicia en las notas, se ha empleado una muestra que considera únicamente las respuestas válidas de estudiantes (_n_ = `r dim(df_completa)[1]`), mientras que las correlaciones con la percepción de meritocracia de apoderados se emplea una muestra acotada a los casos válidos de estudiantes que poseen información de sus apoderados (_n_ = `r dim(df_reducida)[1]`)
+
+```{r correl, echo=FALSE, fig.cap="Pearson's correlation matrix for perception of meritocracy and sense of justice in grades"}
+# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
+if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
+if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
+pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, haven, sjlabelled, rvest) # librerias
+knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
+                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias
+                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
+                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
+                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
+                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
+                      )
+
+# Otras configuraciones
+options(scipen=999) # notacion cientifica
+options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''
+
+# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
+table_format = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "format=" de kable
+  "html"
+} else if(is_latex_output()) {
+  "latex"
+}
+
+fwidth = if(is_html_output()) { #Usar en argumento "full_width" de kableExtra
+  T
+} else if(is_latex_output()) {
+  F
+}
+
+stars.pval2=function (p.value) # Usar en correlaciones policloricas
+ {
+    unclass(symnum(p.value, corr = FALSE, na = FALSE, cutpoints = c(0,
+        0.001, 0.01, 0.05, 1), symbols = c("***",
+        "**", "*", " ")))
+}
+
+# Cargar base de datos
+load(file = "input/data/ap_est.RData")
+
+# Seleccionar variables a introducir en el análisis
+df_completa <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
+                             perc_esfuerzo_factor_est,
+                             # perc_trabajo_duro_factor_ap,
+                             # perc_esfuerzo_factor_ap,
+                             sj_direct,
+                             sj_indirect_ln,
+                             genero_est,pos_pol_est
+                             # rbd_est
+                             ) %>% na.omit(df_completa) %>%
+  mutate(perc_trabajo_duro_factor_est=as.numeric(perc_trabajo_duro_factor_est),
+         perc_esfuerzo_factor_est = as.numeric(perc_esfuerzo_factor_est),
+         perc_trabajo_duro_factor_ap=1,
+         perc_esfuerzo_factor_ap=1,
+         sj_direct=as.numeric(sj_direct),
+         sj_indirect_ln=as.numeric(sj_indirect_ln)) %>%
+  select(perc_trabajo_duro_factor_est,
+         perc_esfuerzo_factor_est,
+         perc_trabajo_duro_factor_ap,
+         perc_esfuerzo_factor_ap,
+         sj_direct,
+         sj_indirect_ln,
+         -genero_est,-pos_pol_est
+         )
+
+# sjPlot::tab_corr(df_completa[,c("perc_trabajo_duro_factor_est",
+#                                 "perc_esfuerzo_factor_est",
+#                                 "sj_direct","sj_indirect_ln")],)
+
+cor_1 <- cor(df_completa) %>% data.frame()
+
+df_reducida <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
+                             perc_esfuerzo_factor_est,
+                             perc_trabajo_duro_est,
+                             perc_esfuerzo_est,
+                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
+                             perc_esfuerzo_factor_ap,
+                             perc_tduro_bi_est,
+                             perc_tduro_bi2_est,
+                             perc_tduro_bi3_est,
+                             perc_esfuerzo_bi_est,
+                             perc_tduro_bi_ap,
+                             perc_tduro_bi2_ap,
+                             perc_tduro_bi3_ap,
+                             perc_esfuerzo_bi_ap,
+                             prom_percmer_est,
+                             prom_percmer_ap,
+                             sj_direct,
+                             sj_indirect_noln,
+                             sj_indirect_ln,
+                             sj_indirect_cat,
+                             sj_indirect_qtil,
+                             quintiles_ingresos_pc_factor,
+                             educ_factor_ap,
+                             libros_hogar_factor_ap,
+                             recompensa_est,  # recompensa en escuela
+                             resp_prof,# justicia trato profesor
+                             pos_pol_factor_ap,
+                             pos_pol_factor_est,
+                             genero_factor_est,
+                             dependencia_factor_ap,
+                             # ingresos_esc,
+                             # ingresos_pc_esc,
+                             # univ_esc,
+                             univ,
+                             rbd_est,
+                             nse_grupo,univ
+                             ) %>% na.omit(df_reducida) %>% 
+  select(perc_trabajo_duro_factor_est,
+         perc_esfuerzo_factor_est,
+         perc_trabajo_duro_factor_ap,
+         perc_esfuerzo_factor_ap,
+         sj_direct,
+         sj_indirect_ln)
+
+df_reducida<- data.frame(lapply(df_reducida[,c("perc_trabajo_duro_factor_est",
+                                       "perc_esfuerzo_factor_est",
+                                       "perc_trabajo_duro_factor_ap",
+                                       "perc_esfuerzo_factor_ap",
+                                       "sj_direct",
+                                       "sj_indirect_ln")], function(x) as.numeric(x)))
+
+# sjPlot::tab_corr(df_reducida[,c("perc_trabajo_duro_factor_est",
+#                                 "perc_esfuerzo_factor_est",
+#                                    "perc_trabajo_duro_factor_ap",
+#                                    "perc_esfuerzo_factor_ap",
+#                                 "sj_direct","sj_indirect_ln")],)
+
+cor_2 <- cor(df_reducida) %>% data.frame()
+
+cor_3 <- cor_1
+cor_3$perc_esfuerzo_factor_est <- ifelse(test = cor_3$perc_esfuerzo_factor_est,
+                yes = cor_2$perc_esfuerzo_factor_est,
+                no = cor_3$perc_esfuerzo_factor_est
+                  )
+
+for (i in names(cor_3)) {
+cor_3[,i] <-  ifelse(test = is.na(cor_3[,i]),
+                 yes = cor_2[,i],
+                 no = cor_3[,i]
+                 )
+}
+
+cor_3 <- as.matrix(cor_3)
+
+  diag(cor_3) = NA #set diagonal values to NA
+  # Set Row names of the matrix
+  rownames(cor_3) <- c("A. Importance of hard work (student)",
+                       "B. Effort to get ahead (student)",
+                       "C. Importance of hard work (parents)",
+                       "D. Effort to get ahead (parents)",
+                       "E. Sense of Justice in grades (direct)",
+                       "F. Sense of Justice in grades (indirect)")
+  #set Column names of the matrix
+  colnames(cor_3) <-c("(A)", "(B)","(C)","(D)","(E)","(F)")
+  #Plot the matrix using corrplot
+  corrplot::corrplot(cor_3,
+    method = "color",
+    addCoef.col = "#000390",
+    type = "upper",
+    tl.col = "black",
+    col=colorRampPalette(c("white","#0068DC"))(12),
+    bg = "white",
+    na.label = "-")
+```
+
+Por un lado, para la muestra restringida (_n_ = `r dim(df_reducida)[1]`), la matriz de correlaciones muestra que existe una asociación positiva y estadísticamente significativa entre el nivel de importancia atribuida al trabajo duro de apoderados con la de sus hijos (_r_= 0.09, _p_ < 0.05) .
+Por otro lado, el respaldo de apoderados a la afirmación sobre que en Chile los esfuerzos son recompensados no está asociado significativamente con ninguna variable de los estudiantes.
+Adicionalmente, se puede observar una relación positiva y significativa (_r_= 0.09, _p_ < 0.05) entre la importancia del trabajo duro de estudiantes y el acuerdo con que en Chile quienes se esfuerzan salen adelante de apoderados.
+
+Respecto de las variables de sentido de justicia directo e indirecto de estudiantes (_n_ = `r dim(df_completa)[1]`), en general las asociaciones son positivas pero ninguna de las medidas muestra una asociación significativa con la importancia del trabajo duro y el nivel de acuerdo con la afirmación sobre que en Chile los esfuerzos son recompensados de estudiantes.
+
+<!-- El sentido de justicia directo se relaciona de manera positiva y no significativa con la importancia del trabajo duro de estudiantes (_r_ = 0.03; _p_ > 0.05; _n_ = 1415), así también muestra una relación en el mismo sentido y no significativa con la afirmación de que en Chile quienes se esfuerzan salen adelante (_r_ = 0.04; _p_ > 0.05; _n_ = 1415).
+-->
+
+<!-- En la misma línea, el sentido de justicia indirecto muestra una relación positiva y no significativa con la importancia del trabajo duro de estudiantes (_r_ = 0.05; _p_ > 0.05; _n_ = 1415), mientras que con el apoyo a la afirmación de que en Chile quienes se esfuerzan salen adelante tiene una relación negativa y no significativa (_r_ = -0.01; _p_ > 0.05; _n_ = 1415).
+-->
+
+## Análisis multivariado
+
+La Tabla \@ref(tab:getah) presenta los resultados de la estimación del modelo de regresión ordinal multinivel para la variable de “importancia atribuida al trabajo duro para salir adelante” como indicador de percepción meritocrática en estudiantes.
+Las estimaciones de los modelos siguen un orden de complejidad ascendente con tal de poder analizar el comportamiento de los coeficientes en la medida que son controlados por otros predictores.
+Bajo esta lógica, primero se estiman modelos simples para las variables principales, luego modelos multivariados, y finalmente se introducen controles e interacciones.
+
+```{r getah, echo=FALSE, cache=TRUE, results='asis'}
+# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
+if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
+if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
+pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, haven, texreg, sjPlot, lme4, ordinal, webshot) # librerias
+knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
+                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias
+                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
+                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
+                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
+                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
+                      )
+
+# Otras configuraciones
+options(scipen=999) # notacion cientifica
+options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''
+
+# Cargar base de datos procesada
+load(file = "input/data/ap_est.RData")
+
+# Seleccionar variables para el análisis
+basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
+                             perc_esfuerzo_factor_est,
+                             perc_trabajo_duro_est,
+                             perc_esfuerzo_est,
+                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
+                             perc_esfuerzo_factor_ap,
+                             perc_tduro_bi_est,
+                             perc_tduro_bi2_est,
+                             perc_tduro_bi3_est,
+                             perc_esfuerzo_bi_est,
+                             perc_tduro_bi_ap,
+                             perc_tduro_bi2_ap,
+                             perc_tduro_bi3_ap,
+                             perc_esfuerzo_bi_ap,
+                             prom_percmer_est,
+                             prom_percmer_ap,
+                             sj_direct_factor,
+                             sj_indirect_noln,
+                             sj_indirect_ln,
+                             sj_indirect_cat,
+                             sj_indirect_qtil,
+                             quintiles_ingresos_pc_factor,
+                             educ_factor_ap,
+                             libros_hogar_factor_ap,
+                             recompensa_est,  # recompensa en escuela
+                             resp_prof,# justicia trato profesor
+                             pos_pol_factor_ap,
+                             pos_pol_factor_est,
+                             genero_factor_est,
+                             dependencia_factor_ap,
+                             # ingresos_esc,
+                             # ingresos_pc_esc,
+                             # univ_esc,
+                             univ,
+                             rbd_est,
+                             nse_grupo,univ
+                             ) %>% na.omit(basereg)
+
+basereg_est <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
+                             perc_esfuerzo_factor_est,
+                             perc_trabajo_duro_est,
+                             perc_esfuerzo_est,
+                             sj_direct_factor,
+                             sj_indirect_ln_cwc,
+                             sj_indirect_ln,
+                             # sj_indirect_cat,
+                             # sj_indirect_qtil,
+                             genero_est, pos_pol_est,
                              rbd_est
+                             ) %>% na.omit(basereg)
+# dim(basereg_est)
+
+omit_coef="(Intercept)|(libros_hogar_factor_ap)|(pos_pol_factor_ap)|(pos_pol_factor_est)|(genero_factor_est)|(dependencia_factor_ap)"
+con <-c(
+  "quintiles_ingresos_pc_factor",
+  "libros_hogar_factor_ap",
+  "univ",
+  "pos_pol_factor_ap",
+  "pos_pol_factor_est",
+  "genero_factor_est",
+  "dependencia_factor_ap"
+  ) # Omitir coeficientes en la visualización
+
+ref <- "(1|rbd_est)" # Cluster
+
+cap1 <- "Multilevel ordinal logit models for Socialization of the Importance of Hard Work" # Título tabla
+# Modelos
+
+# N de estudiantes
+getah.or0.1 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_indirect_ln",ref),collapse="+"))), basereg_est)
+getah.or0.2 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg_est)
+getah.or0.3 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_indirect_ln","sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg_est)
+
+# texreg::knitreg(l=list(getah.or0.1,getah.or0.2,getah.or0.3),
+#                 include.thresholds=FALSE)
+
+# N de estudiantes y apoderados
+# getah.or1 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap",ref),collapse="+"))), basereg)
+# getah.or2 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_indirect_ln",ref),collapse="+"))), basereg)
+# getah.or3 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+# getah.or4 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+# getah.or5 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor",con[-3],ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or6 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor",con,ref),collapse="+"))), basereg, nAGQ = 10)
+# getah.or7 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+getah.or8 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_direct_factor","nse_grupo",ref),collapse="+"))), basereg)
+
+coef_names <- c(
+  "Sense of Justice in grades - Indirect (ln)",
+  "Less than I deserve",
+  "More than I deserve ",
+  "Hard work is important¹",
+  "Quintile 2","Quintile 3","Quintile 4","Quintile 5","Quintile Don't know/No Answer",
+  "Parents have universitary degree (ref: does not have)",
+  "School Socio-economic status",
+  "Hard work is important x Less than I deserve",
+  "Hard work is important x More than I deserve"
+  ) # Nombre coeficientes
+
+# knitreg(list(getah.or0.1,getah.or0.2,getah.or0.3,
+#              # getah.or1,
+#              getah.or6,
+#              # getah.or7,
+#              getah.or8),
+#         omit.coef=omit_coef,
+#         include.thresholds=FALSE
+#         )
+
+# Renderizar tabla
+knitreg(list(getah.or0.1,getah.or0.2,getah.or0.3,
+             # getah.or1,
+             getah.or6,
+             # getah.or7,
+             getah.or8),
+        caption = paste("(\\#tab:getah)",cap1),
+        caption.above=TRUE,
+        omit.coef=omit_coef,
+        include.thresholds=FALSE,
+        custom.gof.rows=list(Controls=c("No","No","No",
+                                        # "No",
+                                        # "Yes",
+                                        "Yes","Yes")),
+        groups=list("Sense of Justice in grades - Direct (ref: The ones I deserve)"=2:3,
+                    "Parental Perc. Meritocracy (ref: Not important)"=4,
+                    "Household income (ref: Quintile 1)"=5:9,
+                    "Interaction: Parental Perc. Meritocracy x SJ in grades - Direct" = 12:13),
+        custom.coef.names=coef_names,
+        scalebox = 0.75,
+        threeparttable = T,
+        custom.note="\\item *** p < 0.001; ** p < 0.01; * p < 0.05; \\item ¹Note: the perception of parent’s meritocracy was collapsed into dummies, where the category 'It is important' (1) includes the categories 'Very important', 'Important' and 'Somewhat important' and the reference category 'Not important' (0) corresponds to the category 'Not at all important'."
+        #file = "output/tables/trabajoduro_ppt.html"
+        )
+#webshot::webshot("output/tables/trabajoduro_ppt.html","output/tables/trabajoduro_ppt.png")
+```
+
+<!-- [SUBIR TABLA DE RECOMENSA AQUI] -->
+
+<!-- - PROBAR LA RESTA EN SJ INDIRECTO -->
+
+En el caso de la hipótesis de transmisión intergeneracional se observa un efecto significativo entre las percepciones meritocráticas de los padres y las percepciones meritocráticas de los estudiantes, relación que es significativa incluyendo controles estadísticos (Model 4 : *logit* = 1.21; *p* \< 0.01).
+
+Respecto a la hipótesis del sentido de justicia en la escuela, se puede observar que en ninguna de las formas en que se mide la sensación de justicia en las notas permite concluir una relación positiva con la percepción meritocrática de los estudiantes.
+Sin embargo, es posible evidenciar un efecto del nivel socioeconómico en las percepciones meritocráticas de los estudiantes.
+En comparación con el primer quintil, los estudiantes de los tres quintiles superiores poseen más probabilidades de indicar que el trabajo duro es importante para surgir en la vida, aunque solo el efecto del tercer quintil perdura en las especificaciones que consideran la interacción entre la percepción de meritocracia de los padres con el sentido de justicia en las notas directo (ver *logit* Modelos 4 y 5 con *p* \< 0.05).
+Esta evidencia es consistente con los antecedentes que señalan la importancia del nivel socioeconómico al explicar las percepciones meritocráticas, a la vez que aporta evidencia para señalar que dicha asociación, evaluada comúnmente en adultos, es aplicable a los jóvenes.
+Adicionalmente,  se encuentra un efecto significativo del nivel socioeconómico (Modelo 5: *logit* = 0.27, *p* \< 0.05) de la escuela.
+En suma, los hallazgos confirman la relación positiva del nivel socioeconómico con la percepción meritocrática a nivel individual, como también al nivel escuela.
+
+Respecto a las interacciones, se observa que, aunque la justicia en las notas no tenga un efecto en sí misma, si posee una interacción significativa con la percepción meritocrática de los padres.
+Esto va en la línea de lo hipotetizado, en tanto se esperaba que la experiencia escolar de injusticia pudiera debilitar la asociación entre la percepción meritocrática de los padres y los estudiantes.
+Efectivamente, como se puede observar en la Figura \@ref(fig:interac), la relación positiva entre creencias meritocráticas entre padres e hijos se ve atenuada (disminuye) en el caso de que se perciba ser sub-recompensado con notas en la escuela.
+Por lo tanto, la escuela parece jugar un rol relevante como agente socializador, pudiendo incluso interferir con aspectos de socialización familiar.
+
+```{r interac, fig.width=11, fig.height=6, fig.cap="Interaction between parental, student and meritocratic perceptions and justice in grades", echo=FALSE, out.width='100%'}
+# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
+if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
+if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
+pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, haven, texreg, sjPlot, lme4, ordinal, ggplot2) # librerias
+knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
+                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias
+                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
+                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
+                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
+                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
+                      )
+
+# Otras configuraciones
+options(scipen=999) # notacion cientifica
+options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''
+
+# Cargar base de datos procesada
+load(file = "input/data/ap_est.RData")
+
+# Seleccionar variables
+basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
+                             perc_esfuerzo_factor_est,
+                             perc_trabajo_duro_est,
+                             perc_esfuerzo_est,
+                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
+                             perc_esfuerzo_factor_ap,
+                             perc_tduro_bi_est,
+                             perc_tduro_bi2_est,
+                             perc_tduro_bi3_est,
+                             perc_esfuerzo_bi_est,
+                             perc_tduro_bi_ap,
+                             perc_tduro_bi2_ap,
+                             perc_tduro_bi3_ap,
+                             perc_esfuerzo_bi_ap,
+                             prom_percmer_est,
+                             prom_percmer_ap,
+                             sj_direct_factor,
+                             sj_indirect_noln,
+                             sj_indirect_ln,
+                             sj_indirect_cat,
+                             sj_indirect_qtil,
+                             quintiles_ingresos_pc_factor,
+                             educ_factor_ap,
+                             libros_hogar_factor_ap,
+                             recompensa_est,  # recompensa en escuela
+                             resp_prof,# justicia trato profesor
+                             pos_pol_factor_ap,
+                             pos_pol_factor_est,
+                             genero_factor_est,
+                             dependencia_factor_ap,
+                             # ingresos_esc,
+                             # ingresos_pc_esc,
+                             # univ_esc,
+                             univ,
+                             rbd_est,
+                             nse_grupo,univ
+                             ) %>% na.omit(basereg)
+
+omit_coef="(Intercept)|(libros_hogar_factor_ap)|(pos_pol_factor_ap)|(pos_pol_factor_est)|(genero_factor_est)|(dependencia_factor_ap)"
+con <-c(
+  "quintiles_ingresos_pc_factor",
+  "libros_hogar_factor_ap",
+  "educ_factor_ap",
+  "pos_pol_factor_ap",
+  "pos_pol_factor_est",
+  "genero_factor_est",
+  "dependencia_factor_ap"
+  ) # Omitir coeficientes dela visualización
+ref <- "(1|rbd_est)"
+
+# Elaborar modelo de interacción
+getah.or7 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+
+# Preparar datos para gráfico
+basereg$fitted_or7 <- getah.or7$fitted.values
+pred_or7<- basereg %>%
+  dplyr::mutate(sj_direct_factor=relevel(sj_direct_factor,ref = "Less than I deserve")) %>%
+  dplyr::group_by(perc_trabajo_duro_factor_est,perc_tduro_bi_ap,sj_direct_factor) %>%
+  dplyr::summarise(yhat=mean(fitted_or7))
+
+# Elaborar gráfico interacción
+graph_interact <- ggplot2::ggplot(data=pred_or7, aes(x=perc_tduro_bi_ap, y=yhat,
+                          group=sj_direct_factor,
+                          color=sj_direct_factor,
+                         # fill=sj_direct_factor
+                         )) +
+  geom_point() +
+  geom_line()+
+  scale_x_discrete(labels = c("Not important", "Important")) + 
+  facet_grid(~perc_trabajo_duro_factor_est) +
+  xlab("Importance of hard work (parents)") +
+  ylab("Probability") +
+  scale_color_discrete("Justice in grades - Direct") +
+  theme(legend.position="bottom")
+
+graph_interact
+```
+
+```{r effort, echo=FALSE, results='asis', cache = T}
+# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
+if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
+if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
+pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, haven, texreg, sjPlot, lme4, ordinal, webshot) # librerias
+knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
+                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias
+                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
+                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
+                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
+                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
+                      )
+
+# Otras configuraciones
+options(scipen=999) # notacion cientifica
+options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''
+
+# Cargar base de datos procesada
+load(file = "input/data/ap_est.RData")
+
+# Seleccionar variables
+basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
+                             perc_esfuerzo_factor_est,
+                             perc_trabajo_duro_est,
+                             perc_esfuerzo_est,
+                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
+                             perc_esfuerzo_factor_ap,
+                             perc_tduro_bi_est,
+                             perc_tduro_bi2_est,
+                             perc_tduro_bi3_est,
+                             perc_esfuerzo_bi_est,
+                             perc_tduro_bi_ap,
+                             perc_tduro_bi2_ap,
+                             perc_tduro_bi3_ap,
+                             perc_esfuerzo_bi_ap,
+                             prom_percmer_est,
+                             prom_percmer_ap,
+                             sj_direct_factor,
+                             sj_indirect_noln,
+                             sj_indirect_ln,
+                             sj_indirect_cat,
+                             sj_indirect_qtil,
+                             quintiles_ingresos_pc_factor,
+                             educ_factor_ap,
+                             libros_hogar_factor_ap,
+                             recompensa_est,  # recompensa en escuela
+                             resp_prof,# justicia trato profesor
+                             pos_pol_factor_ap,
+                             pos_pol_factor_est,
+                             genero_factor_est,
+                             dependencia_factor_ap,
+                             # ingresos_esc,
+                             # ingresos_pc_esc,
+                             # univ_esc,
+                             univ,
+                             rbd_est,
+                             nse_grupo,univ
+                             ) %>% na.omit(basereg)
+
+basereg_est <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
+                             perc_esfuerzo_factor_est,
+                             perc_trabajo_duro_est,
+                             perc_esfuerzo_est,
+                             sj_direct_factor,
+                             sj_indirect_ln_cwc,
+                             sj_indirect_ln,
+                             # sj_indirect_cat,
+                             # sj_indirect_qtil,
+                             genero_est, pos_pol_est,                             
+                             rbd_est
+                             ) %>% na.omit(basereg)
+
+omit_coef="(Intercept)|(libros_hogar_factor_ap)|(pos_pol_factor_ap)|(pos_pol_factor_est)|(genero_factor_est)|(dependencia_factor_ap)"
+con <-c(
+  "quintiles_ingresos_pc_factor",
+  "libros_hogar_factor_ap",
+  "univ",
+  "pos_pol_factor_ap",
+  "pos_pol_factor_est",
+  "genero_factor_est",
+  "dependencia_factor_ap"
+  ) # Omitir coeficientes de la visualización
+
+ref <- "(1|rbd_est)" #Cluster
+
+cap1 <- "Multilevel ordinal logit models for Socialization of Effort is rewarded" # Título tabla
+
+# Elaboración modelos
+
+# N de estudiantes
+effort.or0.1 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("sj_indirect_ln",ref),collapse="+"))), basereg_est)
+effort.or0.2 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg_est)
+effort.or0.3 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("sj_indirect_ln","sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg_est)
+
+# texreg::knitreg(l=list(effort.or0.1,effort.or0.2,effort.or0.3),
+#                 include.thresholds=FALSE)
+
+# N de estudiantes y apoderados
+effort.or1 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap",ref),collapse="+"))), basereg)
+# effort.or2 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("sj_indirect_ln",ref),collapse="+"))), basereg)
+# effort.or3 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+# effort.or4 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+# effort.or5 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor",con,ref),collapse="+"))), basereg)
+effort.or6 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor", con,ref),collapse="+"))), basereg)
+effort.or7 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor", con, "perc_esfuerzo_bi_ap*sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+
+effort.or8 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor", con, "perc_esfuerzo_bi_ap*sj_direct_factor","nse_grupo",ref),collapse="+"))), basereg)
+
+coef_names <- c(
+  "Sense of Justice in grades - Indirect (ln)",
+  "Less than I deserve",
+  "More than I deserve ",
+  "Effort is rewarded¹",
+  "Quintile 2",
+  "Quintile 3",
+  "Quintile 4",
+  "Quintile 5",
+  "Quintile Don't know/No Answer",
+  "Parents have universitary degree (ref: does not have)",
+  "School Socio-economic status",
+  "Effort is rewarded x Less than I deserve",
+  "Effort is rewarded x More than I deserve"
+  ) # Nombre coeficientes
+
+# knitreg(list(effort.or0.1,effort.or0.2,effort.or0.3,
+#              effort.or1,
+#              effort.or6,
+#              # effort.or7,
+#              effort.or8),
+#         omit.coef=omit_coef,
+#         include.thresholds=FALSE
+#         )
+
+# Renderizar
+texreg::knitreg(list(effort.or0.1,effort.or0.2,effort.or0.3,
+                     # effort.or1,
+                     effort.or6,
+                     # effort.or7,
+                     effort.or8),
+        caption = paste("(\\#tab:effort)",cap1),
+        caption.above=TRUE,
+        omit.coef=omit_coef,
+        include.thresholds=FALSE,
+        custom.gof.rows=list(Controls=c("No","No","No",
+                                        # "No",
+                                        # "Yes",
+                                        "Yes","Yes")),
+        groups=list("Sense of Justice in grades - Direct (ref: The ones I deserve)"=2:3,
+                    "Parental Perc. Meritocracy (ref: Effort is not rewarded)"=4,
+                    "Household income (ref: Quintile 1)"=5:9,
+                    "Interaction: Parental Perc. Meritocracy x SJ in grades - Direct" = 12:13),
+        custom.coef.names=coef_names,
+        # reorder.coef = c(1:10,12,13,11),
+        scalebox = 0.75,
+        threeparttable = T,
+        custom.note="\\item *** p < 0.001; ** p < 0.01; * p < 0.05; \\item ¹Note: the perception of parent’s meritocracy was collapsed into dummies, where the category 'Effort is rewarded' (1) includes the categories 'Agree' and 'Strongly Agree' and the reference category 'Is not rewarded' (0) corresponds to the categories 'Disagree' and 'Strongly Disagree'."
+)
+```
+
+Adicionalmente a la percepción de meritocracia a través de la importancia atribuida al trabajo duro, la Tabla \@ref(tab:effort) ilustra los resultados de la socialización familiar respecto de la afirmación sobre que en Chile las personas que se esfuerzan salen adelante.
+En este sentido, respecto a la hipótesis de transmisión intergeneracional de la percepción de meritocracia, los resultados del Modelo 4 muestran que el efecto posee sentido negativo, es decir, contraria a lo establecido en las hipótesis y a los resultados presentados anteriormente respecto a la importancia del trabajo duro para salir adelante.
+No obstante, el efecto no logra ser estadísticamente significativo (_p_ \> 0.05).
+
+Respecto de la hipótesis en torno al sentido de justicia en las notas, por un lado,  podemos observar que la medición indirecta no posee una asociación significativa con la percepción de meritocracia de estudiantes  (Model 4: *logit* = 0.70, p = \> 0.05).
+Por otro lado, los Modelos 1, 2 y 3, estimados con la muestra con casos válidos de estudiantes (_n_ =  `r dim(df_completa)[1]`), muestran una relación estadísticamente significativa para el Sentido de Justicia en las notas directo, donde aquellos estudiantes que declaran obtener notas menores a las que merecen, perciben menos meritocracia respecto de aquellos que consideran obtener las notas que merecen (Model 3: *logit* = -0.27, _p_ \< 0.05).
+Esto quiere decir que estudiantes que sienten que han recibido una calificación que no se condice con sus esfuerzos, tienden a percibir menor meritocracia respecto a quienes que sienten haber sido calificados de manera justa.
+No obstante, al emplear la muestra restringida para los casos válidos de estudiantes que poseen información de sus padres, el efecto mantiene su dirección pero pierde significancia (Model 4: *logit* = -0.38, _p_ \> 0.05)
+
+Respecto de la hipótesis sobre el nivel socioeconómico, los resultados muestran que el ingreso del hogar se asocia de manera negativa y significativa en el Quintil 4 respecto al Quintil 1 (Model 4: *logit* = -0.75, p \< 0.05).
+Estos resultados deben ser interpretados con cautela, primero debido a que la asociación es negativa y contraria a lo evidenciado respecto a los resultados en torno a la variable que mide la importancia del trabajo duro, como también por la ausencia diferencias significativas en quintiles inferiores y superiores.
+En una línea similar, se observa que el nivel socioeconómico de la escuela se asocia en sentido negativo y no significativo con la percepción de los estudiantes frente a la afirmación de que en Chile quienes se esfuerzan salen adelante (Model 5: *logit* = -0.12, p \> 0.05).
+Estos resultados sugieren que estudiantes pertenecientes a familias de quintiles superiores, la percepción de meritocracia sería más baja respecto al quintil inferior en torno a la afirmación de que en Chile quienes se esfuerzan salen adelante.
+
+Respecto a la hipótesis de interacción, los resultados permiten afirmar que la experiencia de justicia en las notas modera el la relación de la percepción de meritocracia de apoderados con la de estudiantes, no obstante, estos resultados deben ser interpretados con atención dado que el sentido de la asociación contradice los resultados del análisis de la variable sobre la importancia del trabajo duro.
+Primero, el Modelo 5 muestra que el efecto de la percepción de meritocracia de los padres mantiene el sentido negativo pero se vuelve estadísticamente significativa (*logit* = -0.65, p \< 0.01) al incorporar el término de interacción, esto significa que para padres que consideran estar de acuerdo con que en Chile las personas que se esfuerzan salen adelante, sus hijos tenderán a percibir menor meritocracia respecto a esta afirmación, constituyendo evidencia que contradice lo hipotetizado, como también los resultados en la Tabla \@ref(tab:getah).
+Segundo, se observa que el término de interacción del sentido de justicia directo muestra ser positivo y significativo para quienes declaran recibir notas menores a las que merecen, como también para aquellos que reciben mayores notas de las que merecen.
+Al respecto, la Figura \@ref(fig:interac2) muestra que para quienes sienten recibir notas menores a las que merecen, la asociación negativa entre percepción de meritocracia de apoderados y estudiantes tiende a moderarse positivamente, tendencia que se mantiene también para quienes declaran obtener notas mayores a las que merecen.
+En suma, si bien la relación entre percepción de meritocracia de apoderados y estudiantes es negativa, la experiencia de justicia en las notas de estudiantes modera positivamente dicha relación, lo cual se puede observar en la Figura \@ref(fig:interac2) para aquellos estudiantes que manifestaron estar "Strongly Agree" con la afirmación de que en Chile quienes se esfuerzan salen adelante.
+
+```{r interac2, fig.width=11, fig.height=6,fig.cap="Interaction between parental, student and meritocratic perceptions and justice in grades", echo=FALSE, out.width='100%'}
+# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
+if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
+if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
+pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, haven, texreg, sjPlot, lme4, ordinal, ggplot2) # librerias
+knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
+                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias
+                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
+                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
+                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
+                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
+                      )
+
+# Otras configuraciones
+options(scipen=999) # notacion cientifica
+options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''
+
+# Cargar base de datos procesada
+load(file = "input/data/ap_est.RData")
+
+# Seleccionar variables
+basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
+                             perc_esfuerzo_factor_est,
+                             perc_trabajo_duro_est,
+                             perc_esfuerzo_est,
+                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
+                             perc_esfuerzo_factor_ap,
+                             perc_tduro_bi_est,
+                             perc_tduro_bi2_est,
+                             perc_tduro_bi3_est,
+                             perc_esfuerzo_bi_est,
+                             perc_tduro_bi_ap,
+                             perc_tduro_bi2_ap,
+                             perc_tduro_bi3_ap,
+                             perc_esfuerzo_bi_ap,
+                             prom_percmer_est,
+                             prom_percmer_ap,
+                             sj_direct_factor,
+                             sj_indirect_noln,
+                             sj_indirect_ln,
+                             sj_indirect_cat,
+                             sj_indirect_qtil,
+                             quintiles_ingresos_pc_factor,
+                             educ_factor_ap,
+                             libros_hogar_factor_ap,
+                             recompensa_est,  # recompensa en escuela
+                             resp_prof,# justicia trato profesor
+                             pos_pol_factor_ap,
+                             pos_pol_factor_est,
+                             genero_factor_est,
+                             dependencia_factor_ap,
+                             # ingresos_esc,
+                             # ingresos_pc_esc,
+                             # univ_esc,
+                             univ,
+                             rbd_est,
+                             nse_grupo,univ
                              ) %>% na.omit(basereg)
@@
 En primer lugar, se puede apreciar un tema de potencia estadística asociado a la cantidad de casos utilizados, pues si bien la muestra cuenta con aproximadamente 1700 estudiantes, solo cerca de 700 padres respondieron la encuesta, los cuales no siempre respondieron todas las preguntas.
-Por ello, al dejar una muestra que posee padres y estudiantes pareados, el número con el que se trabaja se reduce drásticamente a 537.
+Por ello, al dejar una muestra que posee padres y estudiantes pareados, el número con el que se trabaja se reduce drásticamente a `r dim(df_reducida)[1]`.
 Esto es perjudicial en tanto la relación hipotetizada entre sentido de justicia en las notas y percepciones meritocráticas de los estudiantes solo es significativa con la muestra de solo estudiantes y no con la muestra restringida según los apoderados que respondieron.

### 2022-05-13 production/prod_preparacion-datos.Rmd

@@
 # Esfuerzo
-est_proc$perc_esfuerzo_factor <- factor(est_proc$perc_esfuerzo, levels = c(1,2,3,4), labels = c("Muy en desacuerdo", "En desacuerdo", "De acuerdo", "Muy de acuerdo"))
-
-# Etiquetar
-est_proc$perc_esfuerzo_factor <- set_label(x = est_proc$perc_esfuerzo_factor, label = "Percepción meritocracia: Esfuerzo para salir adelante (estudiantes)")
+# est_proc$perc_esfuerzo_factor <- factor(est_proc$perc_esfuerzo, levels = c(1,2,3,4), labels = c("Muy en desacuerdo", "En desacuerdo", "De acuerdo", "Muy de acuerdo"))
+
+est_proc$perc_esfuerzo_factor <- factor(est_proc$perc_esfuerzo, levels = c(1,2,3,4), labels = c("Strongly Disagree", 
+"Disagree", 
+"Agree", 
+"Strongly Agree"))
+
+# Etiquetar
+# est_proc$perc_esfuerzo_factor <- set_label(x = est_proc$perc_esfuerzo_factor, label = "Percepción meritocracia: Esfuerzo para salir adelante (estudiantes)")
+
+est_proc$perc_esfuerzo_factor <- set_label(x = est_proc$perc_esfuerzo_factor, label = "Perception of meritocracy: Effort to get ahead (students)")
 
 # Trabajo duro
-est_proc$perc_trabajo_duro_factor <- factor(est_proc$perc_trabajo_duro, levels = c(1,2,3,4), labels = c("Nada importante", "Algo importante", "Importante", "Muy importante"))
-
-# Etiquetar
-est_proc$perc_trabajo_duro_factor <- set_label(x = est_proc$perc_trabajo_duro_factor, label = "Percepción meritocracia: Importancia trabajo duro (estudiantes)")
+# est_proc$perc_trabajo_duro_factor <- factor(est_proc$perc_trabajo_duro, levels = c(1,2,3,4), labels = c("Nada importante", "Algo importante", "Importante", "Muy importante"))
+
+est_proc$perc_trabajo_duro_factor <- factor(est_proc$perc_trabajo_duro, levels = c(1,2,3,4), labels = c("Not important", "Somewhat important", "Important", "Very important"))
+
+# Etiquetar
+# est_proc$perc_trabajo_duro_factor <- set_label(x = est_proc$perc_trabajo_duro_factor, label = "Percepción meritocracia: Importancia trabajo duro (estudiantes)")
+
+est_proc$perc_trabajo_duro_factor <- set_label(x = est_proc$perc_trabajo_duro_factor, label = "Perception of meritocracy: Importance of hard work (students)")
 
@@
 # Promedio obtenido
-est_proc$prom_obt <- set_label(x = est_proc$prom_obt, label = "Promedio de notas obtenido")
+est_proc$prom_obt <- set_label(x = est_proc$prom_obt, label = "Grade point average achieved")
 
 # Promedio merecido
-est_proc$prom_mer <- set_label(x = est_proc$prom_mer, label = "Promedio de notas merecido") 
+est_proc$prom_mer <- set_label(x = est_proc$prom_mer, label = "Grade Point Average Deserved") 
 ```
@@
 # Sentido de justicia
-est_proc$sj_indirect_ln <- set_label(x = est_proc$sj_indirect_ln, label = "Sentido de Justicia indirecto (ln)")
+est_proc$sj_indirect_ln <- set_label(x = est_proc$sj_indirect_ln, label = "Sense of justice in grades - Indirect (ln)")
 
@@
 ```{r}
-est_proc$sj_direct <- set_label(x = est_proc$sj_direct, label = "Sentido de Justicia directo")
+est_proc$sj_direct <- set_label(x = est_proc$sj_direct, label = "Sense of justice in grades -  Direct")
 ```
@@
 # Factor
-est_proc$sj_direct_factor <- factor(est_proc$sj_direct, levels = c(1,2,3), labels = c("Menos de las que merezco", "Las que merezco", "Más de las que merezco"))
+# est_proc$sj_direct_factor <- factor(est_proc$sj_direct, levels = c(1,2,3), labels = c("Menos de las que merezco", "Las que merezco", "Más de las que merezco"))
+
+est_proc$sj_direct_factor <- factor(est_proc$sj_direct, levels = c(1,2,3), labels = c("Less than I deserve", "The ones I deserve", "More than I deserve"))
 
@@
 # Etiquetar
-est_proc$sj_direct_factor <- set_label(x = est_proc$sj_direct_factor, label = "Sentido de Justicia directo")
+est_proc$sj_direct_factor <- set_label(x = est_proc$sj_direct_factor, label = "Sense of justice in grades -  Direct")
 ```
@@
 est_proc$pos_pol <- set_labels(est_proc$pos_pol,
-            labels=c("Derecha" = 1,
-                     "Centro derecha" = 2,
-                     "Centro" = 3,
-                     "Centro Izquierda" = 4,
-                     "Izquierda" = 5,
-                     "Independiente" = 6,
-                     "Ninguna" = 7,
-                     "Ns/Nr"=99)) #Etiquetado categorías
+            labels=c("Right" = 1,
+                     "Center Right" = 2,
+                     "Center" = 3,
+                     "Center Left" = 4,
+                     "Left" = 5,
+                     "Independent" = 6,
+                     "None" = 7,
+                     "Na/Nr"=99)) #Etiquetado categorías
 
@@
 # Posición política estudiantes
-est_proc$pos_pol <- set_label(x = est_proc$pos_pol, label = "Posición política estudiantes")
+est_proc$pos_pol <- set_label(x = est_proc$pos_pol, label = "Political position students")
 ```
@@
 # Transformación a factor
-est_proc$pos_pol_factor <- factor(est_proc$pos_pol, levels = c(1,2,3,4,5,6,7,99), labels = c("Derecha", "Centro derecha", "Centro", "Centro Izquierda", "Izquierda", "Independiente", "Ninguna", "Ns/Nr"))
-
-# Etiquetar
-est_proc$pos_pol_factor <- set_label(x = est_proc$pos_pol_factor, label = "Posición política estudiantes")
+est_proc$pos_pol_factor <- factor(est_proc$pos_pol, levels = c(1,2,3,4,5,6,7,99), labels = c("Right", "Center Right", "Center", "Center Left", "Left", "Independent", "None", "Na/Nr"))
+
+# Etiquetar
+est_proc$pos_pol_factor <- set_label(x = est_proc$pos_pol_factor, label = "Political position students")
 ```
@@
 # Cuestionaro estudiantes 
-est_proc$libros_hogar <- set_label(x = est_proc$libros_hogar, label = "Libros en el hogar estudiantes")
+est_proc$libros_hogar <- set_label(x = est_proc$libros_hogar, label = "Books in household")
 ```
@@
 # Transformación a factor
-est_proc$libros_hogar_factor <- factor(est_proc$libros_hogar, levels = c(1,2,3,4,5,6), labels = c("Entre 0 y 10 libros", "Entre 11 y 25 libros", "Entre 26 y 100 libros", "Entre 101 y 200 libros", "Entre 201 y 500 libros", "Más de 500 libros"))
-
-# Etiquetar
-est_proc$libros_hogar_factor <- set_label(x = est_proc$libros_hogar_factor, label = "Libros en el hogar estudiantes factor")
+est_proc$libros_hogar_factor <- factor(est_proc$libros_hogar, levels = c(1,2,3,4,5,6), labels = c("Between 0 and 10 books", "Between 11 and 25 books", "Between 26 and 100 book", "Between 101 and 200 books", "Between 201 and 500 books", "More than 500 books"))
+
+# Etiquetar
+est_proc$libros_hogar_factor <- set_label(x = est_proc$libros_hogar_factor, label = "Books in household")
 ```
@@
 # Transformación a factor
-ap_proc$perc_trabajo_duro_factor <- factor(ap_proc$perc_trabajo_duro, levels = c(1,2,3,4), labels = c("Nada importante", "Algo importante", "Importante", "Muy importante"))
-
-# Etiquetar
-ap_proc$perc_trabajo_duro_factor <- set_label(x = ap_proc$perc_trabajo_duro_factor, label = "Percepción meritocracia: Importancia trabajo duro (apoderado)")
+ap_proc$perc_trabajo_duro_factor <- factor(ap_proc$perc_trabajo_duro, levels = c(1,2,3,4), labels = c("Not important", "Somewhat important", "Important", "Very important"))
+
+# Etiquetar
+ap_proc$perc_trabajo_duro_factor <- set_label(x = ap_proc$perc_trabajo_duro_factor, label = "Perception of meritocracy: Importance of hard work (parents)")
 ```
@@
 # Transformación a factor
-ap_proc$perc_esfuerzo_factor <- factor(ap_proc$perc_esfuerzo, levels = c(1,2,3,4), labels = c("Muy en desacuerdo","En desacuerdo", "De acuerdo", "Muy de acuerdo"))
-
-# Etiquetar
-ap_proc$perc_esfuerzo_factor <- set_label(x = ap_proc$perc_esfuerzo_factor, label = "Percepción meritocracia: Esfuerzo para salir adelante (apoderados)")
+ap_proc$perc_esfuerzo_factor <- factor(ap_proc$perc_esfuerzo, levels = c(1,2,3,4), labels = c("Strongly disagree","Disagree", "Agree", "Strongly agree"))
+
+# Etiquetar
+ap_proc$perc_esfuerzo_factor <- set_label(x = ap_proc$perc_esfuerzo_factor, label = "Perception of meritocracy: Effort to get ahead  (parents)")
 ```
@@
 # Construcción ingresos per capita quintiles factor
-ap_proc$quintiles_ingresos_pc_factor <- factor(ap_proc$quintiles_ingresos_pc, levels = c(1,2,3,4,5,99), labels = c("Quintil 1", "Quintil 2", "Quintil 3", "Quintil 4", "Quintil 5", "No sabe/No responde"))
-ap_proc$quintiles_ingresos_pc_factor <- set_label(ap_proc$quintiles_ingresos_pc_factor,label = "Quintiles de ingreso per capita del hogar ")
+ap_proc$quintiles_ingresos_pc_factor <- factor(ap_proc$quintiles_ingresos_pc, levels = c(1,2,3,4,5,99), labels = c("Quintile 1", "Quintile 2", "Quintile 3", "Quintile 4", "Quintile 5", "Don't know/No response"))
+ap_proc$quintiles_ingresos_pc_factor <- set_label(ap_proc$quintiles_ingresos_pc_factor,label = "Household income ")
 
@@
 ap_proc$pos_pol <- set_labels(ap_proc$pos_pol,
-            labels=c("Derecha" = 1,
-                     "Centro derecha" = 2,
-                     "Centro" = 3,
-                     "Centro Izquierda" = 4,
-                     "Izquierda" = 5,
-                     "Independiente" = 6,
-                     "Ninguna" = 7,
-                     "Ns/Nr"=99)) #Etiquetado categorías
+            labels=c("Right" = 1,
+                     "Center Right" = 2,
+                     "Center" = 3,
+                     "Center Left" = 4,
+                     "Left" = 5,
+                     "Independent" = 6,
+                     "None" = 7,
+                     "Na/Nr"=99)) #Etiquetado categorías
 ```
@@
 # Posición política apoderados
-ap_proc$pos_pol <- set_label(x = ap_proc$pos_pol, label = "Posición política apoderados")
+ap_proc$pos_pol <- set_label(x = ap_proc$pos_pol, label = "Political position parents")
 ```
@@
 # Transformación a factor
-ap_proc$pos_pol_factor <- factor(ap_proc$pos_pol, levels = c(1,2,3,4,5,6,7,99), labels = c("Derecha", "Centro Derecha", "Centro", "Centro Izquierda", "Izquierda", "Independiente", "Ninguna", "Ns/Nr"))
-
-# Etiquetar
-ap_proc$pos_pol_factor <- set_label(x = ap_proc$pos_pol_factor, label = "Posición política apoderados")
+ap_proc$pos_pol_factor <- factor(ap_proc$pos_pol, levels = c(1,2,3,4,5,6,7,99), labels = c("Right", "Center Right", "Center", "Center Left", "Left", "Independent", "None", "Na/Nr"))
+
+# Etiquetar
+ap_proc$pos_pol_factor <- set_label(x = ap_proc$pos_pol_factor, label = "Political position parents")
 ```
@@
 # Cuestionario apoderados
-ap_proc$libros_hogar <- set_label(x = ap_proc$libros_hogar, label = "Libros en el hogar apoderados")
+ap_proc$libros_hogar <- set_label(x = ap_proc$libros_hogar, label = "Books in household (parents)")
 ```
@@
 # Transformación a factor
-ap_proc$libros_hogar_factor <- factor(ap_proc$libros_hogar, levels = c(1,2,3,4,5,6), labels = c("Entre 0 y 10 libros", "Entre 11 y 25 libros", "Entre 26 y 100 libros", "Entre 101 y 200 libros", "Entre 201 y 500 libros", "Más de 500 libros"))
-
-# Etiquetar
-ap_proc$libros_hogar_factor <- set_label(x = ap_proc$libros_hogar_factor, label = "Libros en el hogar (apoderados)")
+ap_proc$libros_hogar_factor <- factor(ap_proc$libros_hogar, levels = c(1,2,3,4,5,6), labels = c("Between 0 and 10 books", "Between 11 and 25 books", "Between 26 and 100 book", "Between 101 and 200 books", "Between 201 and 500 books", "More than 500 books"))
+
+# Etiquetar
+ap_proc$libros_hogar_factor <- set_label(x = ap_proc$libros_hogar_factor, label = "Books in household (parents)")
 ```
@@
                                 levels = c(1,2,3,4), 
-                                labels = c("8vo básico o menos", "Educación media", "Educación Técnica Superior", "Educación universitaria o posgrado"))
-ap_est$educ_factor_ap <- set_label(x = ap_est$educ_factor_ap,label = "Nivel educacional de los apoderados") # Etiquetar
+                                labels = c("Primary or less", "High Highschool", "Vocational", "Universitary degree or more"))
+ap_est$educ_factor_ap <- set_label(x = ap_est$educ_factor_ap,label = "Educational level (parents)") # Etiquetar
 ```

### 2022-05-23 paper.Rmd
revisión JC Mayo 2022

@@
 La meritocracia es un ideal que aspira a la distribución de los recursos en una sociedad según esfuerzo y talento personal [@young_rise_2006].
-Este ideal se encuentra ampliamente extendido en las sociedades modernas donde se alza como una forma legítima de progresar individualmente en base a logros personales, contrario a la antigua distribución en base a herencias y a las ventajas que pueden generar otro tipo de actividades como sobornos o uso de contactos personales [@hadjar_meritokratie_2008].
+Este ideal se encuentra ampliamente extendido en las sociedades modernas, donde se alza como una forma legítima de progresar individualmente en base a logros personales, y por tanto se contrapone al uso de privilegios familiares y de contactos personales para salir adelante [@hadjar_meritokratie_2008].
 Si bien la obtención de recompensas proporcionales a esfuerzo y talento parece una representación fidedigna de la justicia por equidad, la implementación de sistemas meritocráticos no está exenta de problemas.
 Por un lado, se ha argumentado que la meritocracia permite la legitimación de las desigualdades mediante la atribución del éxito al logro personal, subestimando de esta manera las condiciones de origen o el "punto de partida" [@hadjar_meritokratie_2008; @bay-cheng_agency_2015].
-Ello implica una gran presión psíquica y social hacia los jóvenes, quienes independiente de las desigualdades de sus contextos, crecen rodeados de discursos meritocráticos que contrastan constantemente con la realidad [@allen_top_2016].
+Ello implica una gran presión psíquica y social hacia los jóvenes, quienes independientemente de las desigualdades de sus contextos, crecen rodeados de discursos meritocráticos que contrastan constantemente con la realidad [@allen_top_2016].
 Por otro lado, el énfasis en las capacidades individuales llevaría a responsabilizar a las personas de su situación y por lo tanto a un menor apoyo a políticas sociales que compensen desventajas: "¿Por qué las personas que triunfan en la vida iban a deber nada a los miembros menos favorecidos de la sociedad?" [@sandel_tirania_2021 p.292].
@@
 En el último tiempo se ha incrementado el interés por el estudio de la meritocracia en las ciencias sociales.
-Desde la sociología, se ha desarrollado una agenda de investigación que ha resaltado los aspectos subjetivos de la meritocracia [@mijs_how_2020, @mijs_inequality_2018, @castillo_meritocracia_2019 ], donde una distinción central es entre percepciones meritocráticas (que tan meritocrática es la sociedad) y preferencias meritocráticas (que tan meritocrática debería ser la sociedad)  [@reynolds_perceptions_2014, @castillo_meritocracia_2019] siendo las percepciones el objeto principal de este estudio.
-Sin embargo, hasta ahora se ha puesto poca atención al origen de estas percepciones en etapas previas a la vida adulta.
-Desde una perspectiva de socialización, distintos agentes tienen el potencial de contribuir a la formación de percepciones, actitudes y creencias en los jóvenes, siendo dos de ellos los más importantes la familia y la escuela [@gidengil_political_2016a; @torney-purta_school_2002].
-En el presente trabajo, nuestro objetivo es estudiar en qué medida las ideas parentales y las experiencias escolares se asocian a percepciones meritocráticas de estudiantes secundarios.
+Desde la sociología, se ha desarrollado una agenda de investigación que ha resaltado los aspectos subjetivos de la meritocracia [@mijs_how_2020, @mijs_inequality_2018, @castillo_meritocracia_2019 ], donde una distinción central es entre percepciones meritocráticas (que tan meritocrática es la sociedad) y preferencias meritocráticas (que tan meritocrática debería ser la sociedad)  [@reynolds_perceptions_2014, @castillo_meritocracia_2019].
+Hasta ahora la investigación en esta área se ha focalizado en población adulta, desatendiendo el rol que distintos agentes de socialización podrían tener en la formación de percepciones, actitudes y creencias en la etapa escolar [@gidengil_political_2016a; @torney-purta_school_2002].
+En el presente trabajo, nuestro objetivo es estudiar en qué medida la socialización parental y escolar se asocia a percepciones meritocráticas de estudiantes secundarios.
 Basados en los trabajos sobre justicia en la escuela y en la agenda de socialización política familiar, buscamos responder dos preguntas:¿Existe una asociación entre las percepciones meritocráticas de los padres con las de sus hijos/hijas?
@@
 En relación a la primera pregunta, nuestro interés es analizar en qué medida las percepciones meritocráticas de los padres se encuentran asociadas a las de sus hijos.
-Los estudios sobre la reproducción intergeneracional de actitudes políticas han generado vasta evidencia en torno a la transmisión de habilidades, creencias, actitudes y prácticas para el ejercicio de la vida social y política [@astill_multilevel_2002; @miranda_desigualdad_2018].
-En esta línea, se ha estudiado la transmisión de opiniones e intenciones de participación política [@boonen_adolescent_2013; @quintelier_intergenerational_2015a], las creencias políticas sobre la democracia [@greenstein_personality_2016] y orientaciones políticas [@jennings_politics_2009].
+Para ello nos basamos en estudios sobre la reproducción intergeneracional de actitudes políticas [@astill_multilevel_2002; @miranda_desigualdad_2018], donde  se ha estudiado la transmisión de opiniones e intenciones de participación política [@boonen_adolescent_2013; @quintelier_intergenerational_2015a], las creencias políticas sobre la democracia [@greenstein_personality_2016] y orientaciones políticas [@jennings_politics_2009].
 No obstante, estas investigaciones por lo general no incorporan aspectos relativos a la justicia distributiva, los cuales pueden ser fundamentales si se considera que las ideas de las personas sobre la desigualdad y la distribución de recursos pueden generar apatía política e incluso deseos de insubordinación [@easterbrook_social_2021], además de estar relacionadas con la tolerancia y las ideas autoritarias [@madeira_primes_2019a; @azevedo_neoliberal_2019].
@@
 Al respecto, la literatura sobre justicia en la escuela ha logrado evidenciar la importancia que tienen las experiencias distributivas en la configuración de la visión del mundo en los jóvenes.
-Trabajos como lo de Resh y Sabbagh han demostrado que el sentido de justicia que tienen los estudiantes con respecto a la distribución de notas tiene un impacto en sus actitudes y comportamientos democráticos [@resh_sense_2014; @resh_sense_2017], así como también en la confianza institucional y social [@resh_sense_2018].
+Trabajos como los de Resh y Sabbagh [-@resh_sense_2014; -@resh_sense_2017] han demostrado que el sentido de justicia que tienen los estudiantes con respecto a la distribución de notas tiene un impacto en sus actitudes y comportamientos democráticos, así como también en la confianza institucional y social [@resh_sense_2018].
 Esta evidencia llama a profundizar en el efecto del sentido de justicia en otros aspectos de la visión del mundo de los jóvenes, como por ejemplo las percepciones de meritocracia.
-Esta propuesta se refuerza si se considera el potencial efecto de la escuela en la forma en que se percibe la desigualdad de una sociedad.
 
@@
 
-El estudio de la desigualdad social ha tenido un lugar central en la sociología.
+El estudio de la desigualdad social ha tenido un lugar central en la sociología, donde podemos distinguir dos perspectivas.
 Por un lado, está el desarrollo de la investigación en el ámbito de la estratificación social, donde se ha puesto atención en las características de la estructura social y en los mecanismos de reproducción de la desigualdad [@kerbo_estratificacion_1998; @chan_class_2007; @lopez-roldan_comparative_2021].
 Por otro lado, y de manera posterior a los estudios clásicos de estratificación, se ha desarrollado un ámbito de investigación que propone estudiar las actitudes distributivas de los individuos en relación a su posición en la estructura social, principalmente a través de sus percepciones y preferencias en torno a la desigualdad económica [@kluegel_beliefs_2017; @kluegel_social_2018; @janmaat_subjective_2013; @jensen_deservingness_2017].
-Una de las dimensiones que ha sido abordada desde esta perspectiva se relaciona con la legitimidad de la desigualdad en ámbitos como los salarios [@evans_justifications_2010] o el acceso a bienestar social [@maldonado_risk_2019].
-En este marco, desde un enfoque de interés racional se sostiene que la posición relativa de los individuos en la estructura social - representada a través de los ingresos, logro educacional y posición en el mercado laboral - trae consigo que individuos de mayor estatus manifiesten actitudes menos igualitarias, y por tanto, tiendan a justificar mayor desigualdad [@meltzer_tests_1983; @gugushvili_intergenerational_2016].
-Sin embargo, una segunda línea de investigación se enmarca en la así denominada _desigualdad subjetiva_, que plantea que las actitudes de los individuos hacia la desigualdad no solo se ven afectadas por su posición objetiva y su interés racional, sino que también son influenciadas por otros elementos culturales, normativos y experienciales [@mcleod_handbook_2014a].
+Este ámbito de investigación, denominado en ocasiones como _desigualdad subjetiva_, plantea que las actitudes de los individuos hacia la desigualdad no solo se ven afectadas por su posición objetiva y su interés racional, sino que también son influenciadas por otros elementos culturales, normativos y experienciales [@mcleod_handbook_2014a].
 
@@
 
-La evidencia sobre los aspectos asociados a las percepciones meritocráticas son variadas y se han centrado en distintos ámbitos, entre ellos la información a la que los individuos se encuentran expuestos.
-En general, las investigaciones muestran que los sujetos poseen estimaciones sesgadas tanto de los niveles de desigualdad como del real funcionamiento de la meritocracia [@gimpelson_misperceiving_2018].
-De modo similar, @mccall_exposure_2017 evidencian que exponer a los ciudadanos estadounidenses a los reales niveles de desigualdad fomenta en ellos una menor creencia en las oportunidades para salir adelante en base al esfuerzo propio.
+Gran parte de la investigación sobre percepciones meritocráticas se ha abocado al grado en que las condiciones objetivas de desigualdad social afectan la forma en que las personas perciben la distribución de bienes y recompensas.
+En general, estas investigaciones muestran que los sujetos poseen estimaciones sesgadas tanto de los niveles de desigualdad como del real funcionamiento de la meritocracia [@gimpelson_misperceiving_2018].
+Sin embargo, @mccall_exposure_2017 evidencian que exponer a los ciudadanos estadounidenses a los reales niveles de desigualdad fomenta en ellos una menor creencia en las oportunidades para salir adelante en base al esfuerzo propio.
 En la misma línea, @mijs_how_2020 señalan que al exponer a ciudadanos indonesios, australianos y mexicanos a los niveles reales de desigualdad y movilidad social disminuye su percepción de meritocracia.
@@
 
-Otra característica del estatus-socioeconómico relevante en el estudio de las percepciones y preferencias meritocráticas ha sido la tenencia de credenciales educativas que dan paso a ocupaciones de mayor calificación en el mercado laboral [@goldthorpe_myth_2003a].
+Otra característica del estatus socioeconómico relevante en el estudio de las percepciones y preferencias meritocráticas ha sido la tenencia de credenciales educativas que dan paso a ocupaciones de mayor calificación en el mercado laboral [@goldthorpe_myth_2003a].
 Para explicar la relación entre creencias meritocráticas y años de educación se ha recurrido a dos hipótesis.
@@
 
-La investigación sobre meritocracia en población joven ha sido escasamente abordada, pero si es posible encontrar algunos estudios sobre actitudes hacia la desigualdad y la justicia.
-En lo que refiere a actitudes hacia la desigualdad, los estudios han demostrado que los niños son capaces de formar nociones acerca de justicia y desigualdad a muy temprana edad [@imhoff_nociones_2015].
+La investigación sobre meritocracia en población joven ha sido escasamente abordada, pero si es posible encontrar algunos estudios sobre actitudes hacia la desigualdad y la justicia que se pueden vincular a este tema.
+En lo que refiere a actitudes hacia la desigualdad, investigaciones muestran que los niños son capaces de formar nociones acerca de justicia y desigualdad a muy temprana edad [@imhoff_nociones_2015].
 Si bien los niños más pequeños presentan problemas para comprender los términos de "rico" y "pobre" [@danziger_child_1957a], durante los 3 y 6 años ya logran entenderlos, aunque no son capaces explicar estas diferencias hasta alrededor de los 10 años [@sigelman_age_2013].
@@
 Por último, @sun_value_2010 han estudiado si existe una brecha de valores entre generaciones jóvenes y viejas en China, hallando que los más jóvenes tienden a ser más individualistas en sus formas de vida.
-Estos antecedentes muestran que desde edades tempranas los niños y jóvenes se forman juicios y opiniones acerca de la desigualdad, lo que probablemente tambien aplica para sus visiones sobre la meritocracia.
+Estos antecedentes muestran que desde edades tempranas los niños y jóvenes se forman juicios y opiniones acerca de la desigualdad, lo que probablemente también aplica para sus visiones sobre la meritocracia.
 
@@
 En este contexto, la experiencia de justicia de los estudiantes juega un rol fundamental [@resh_sense_2014; @resh_sense_2018] en tanto fomenta la inferencia de ideas respecto a la desigualdad [@mijs_inequality_2018].
-Entre los distintos tipos de justicia de la escuela [@resh_justice_2016], se destaca el rol que cumple la sensación de justicia en las notas, la cual es relevante en tanto representa las experiencias de los estudiantes relativas a lo justo o injusto, afectando tanto la formación de la autoimagen, de creación de jerarquías en el aula y su visión del mundo sobre diversos temas [@jasso_exploring_2002].
+Entre los distintos tipos de justicia de la escuela [@resh_justice_2016] se destaca el rol que cumple la sensación de justicia en las notas.
+Las calificaciones tanto representa las experiencias de los estudiantes relativas a lo justo o injusto, afectando tanto la formación de la autoimagen, de creación de jerarquías en el aula y su visión del mundo sobre diversos temas [@jasso_exploring_2002].
 Los estudios en este ámbito han demostrado que la sensación de justicia en las notas fomenta orientaciones liberales-democráticas [@resh_sense_2014], genera confianza en las instituciones [@resh_sense_2018], y contribuye que los estudiantes apoyen más la asignación meritocrática de las notas [@resh_justice_2009].
@@
 
-  > Hipótesis 3: La relación entre percepción meritocrática de los padres y de los hijos (H1) será más positiva para aquellos que experimentan un mayor sentido de justicia en la escuela (H2).
+  > Hipótesis 3: La relación entre percepción meritocrática de los padres y de los hijos (H1) se verá reforzada y por tanto será más positiva para aquellos que experimentan un mayor sentido de justicia en la escuela (H2).
 
@@
 
-Los datos provienen de la encuesta Panel de Ciudadanía Escolar (PACES), un estudio sobre socialización política familiar que fue realizado aplicando una encuesta a estudiantes, sus apoderados y sus profesores durante 2019-2021.
+Los datos provienen de la encuesta Panel de Ciudadanía Escolar (PACES), un estudio sobre socialización política familiar que fue realizado aplicando una encuesta a escolares de segundo ciclo (app.
+16 años en primera aplicación), sus apoderados y sus profesores durante 2019-2021.
 Este estudio fue desarrollado en el marco del  proyecto FONDECYT N°1181239 "Socialización política y experiencia escolar: el rol de la familia y la escuela" financiado por la Agencia Nacional de Investigación (ANID) del Ministerio de Ciencia y Tecnología chileno.
 En este artículo utilizamos la primera ola del panel disponible al momento de realizar esta investigación, por lo que este es un estudio transversal.
-La muestra es representativa de los estudiantes de segundo medio (décimo grado) que asisten a escuelas de la Región Metropolitana y las comunas de Antofagasta, Calama, Talca, Curicó y Linares.
-En total se seleccionaron 64 escuelas.
-En cada establecimiento educacional seleccionado se consideró encuestar a un curso completo, sus apoderados y sus docentes de historia, ciencias sociales y/o formación ciudadana.
+La muestra es representativa de los estudiantes de segundo medio (décimo grado) que asisten a escuelas de Chile en la Región Metropolitana y las comunas de Antofagasta, Calama, Talca, Curicó y Linares.
+En total se seleccionaron aleatoriamente 64 escuelas, y en cada establecimiento educacional seleccionado se consideró encuestar a un curso completo del nivel 2do Medio, sus apoderados y sus docentes de historia, ciencias sociales y/o formación ciudadana.
 En concreto, se cuenta con los datos de 1635 estudiantes, 744 apoderados y 103 profesores.
-Los datos de esta ola fueron producidos entre agosto y diciembre del año 2019.
-
-En primer lugar, para testear la hipótesis sobre a la influencia del sentido de justicia en las notas sobre la percepción de meritocracia de los estudiantes, empleamos una muestra de `r dim(df_completa)[1]` individuos correspondiente a los datos con información completa al interior de 64 escuelas.
-Luego se empleó una base de datos restringida con `r dim(df_reducida)[1]` casos correspondiente estudiantes con información completa de sus apoderados en 60 escuelas, con el objetivo de poner a prueba las hipótesis de transmisión intergeneracional de la percepción de meritocracia.
-Posteriormente, empleando este mismo conjunto de datos, se analizó la interacción entre la socialización de la meritocracia y el sentido de justicia en las notas, así como también la influencia del nivel socioeconómico familiar y escolar sobre la percepción de meritocracia de estudiantes.
+Los datos de esta primera ola del panel fueron producidos entre agosto y diciembre del año 2019.
 
@@
 La selección fue aleatoria y sistemática, considerando localidad, dependencia administrativa (municipal, subvencionado o particular) y tipo de educación (Humanista científica, técnico profesional o mixto).
-La metodología de aplicación fue presencial y autoaplicada en el establecimiento para docentes y alumnos, siendo llevada a cabo por un encuestador especialmente entrenado para ello.
+La metodología de aplicación fue presencial y autoaplicada en el establecimiento para docentes y alumnos, siendo llevada a cabo por una empresa encuestadora encuestador especialmente entrenado para ello.
 En el caso de los apoderados fue autoaplicada en sus hogares.
@@
 En la Tabla \@ref(tab:desc01) se presentan las variables de nivel individual de este estudio.
-Las preguntas utilizadas corresponden a indicadores de percepción meritocrática que han sido utilizadas en otras investigaciones, en particular aquellas que analizan datos del módulo de desigualdad social del _International Social Survey Programme_ (ISSP) [@reynolds_perceptions_2014].
+Percepción meritocrática se operacionaliza con preguntas que han sido utilizadas en otras investigaciones, en particular aquellas que analizan datos del módulo de desigualdad social del _International Social Survey Programme_ (ISSP) [@reynolds_perceptions_2014].
 En este artículo, se midió la percepción meritocrática de los estudiantes a partir de dos indicadores relativos al rol del esfuerzo y el trabajo duro para surgir en la vida.
@@
                       levels = c(0,1),
-                      labels = c("Parents have universitary degree",
-                                 "Parents does not have universitary degree"))
-sjlabelled::set_label(df_pad$univ) <- "Parents have universitary degree"
+                      labels = c("Parents have university degree",
+                                 "Parents does not have university degree"))
+sjlabelled::set_label(df_pad$univ) <- "Parents have university degree"
 
@@
 knitr::kable(data.frame(image='![](output/tables/desc01.png){height=80%}'),    # generar tabla
-             caption="Student variables",
+             caption="Individual level variables",
              col.names = "",
@@
 
-La variable de justicia en las notas es clave para nuestro estudio, ya que representa la experiencia escolar de justicia.
+La variable de justicia en las notas es clave para nuestro estudio, ya que representa la experiencia escolar de justicia distributiva.
 Se emplearon dos formas de medir el sentido de justicia en las notas: directa e indirecta.
-La forma directa se corresponde a una pregunta sobre si las notas que se obtienen son merecidas, mientras la indirecta es un indicador numérico construido a partir de la fórmula propuesta por @jasso_new_1980.
+La forma directa se corresponde a una pregunta sobre si las notas que se obtienen son merecidas, mientras la indirecta es un indicador numérico construido partir de la fórmula propuesta por @jasso_new_1980 para salarios, y que en este caso utiliza preguntas sobre notas obtenidas y notas justas [@resh_sense_2014; @resh_sense_2017; @resh_sense_2018].
 Esta fórmula corresponde la proporción entre la recompensa obtenida y la recompensa justa, a la cual se le aplica un término logarítmico.
 Por lo tanto en el caso de justicia absoluta (nota obtenida=nota merecida) el valor del término será cero (Log 1=0), menor a cero en caso de justicia por sub-recompensa, y mayor a cero en caso de justicia por sobre recompensa.
-Siguiendo las aplicaciones hechas al ámbito educativo por parte de @resh_sense_2014, @resh_sense_2017, @resh_sense_2018, se utilizaron las notas reportadas por los estudiantes como la recompensa que se distribuye en la escuela.
+Siguiendo las aplicaciones hechas al ámbito educativo por parte de , se utilizaron las notas reportadas por los estudiantes como la recompensa que se distribuye en la escuela.
 La fórmula aplicada a los datos del artículo se pueden ver en la Ecuación \@ref(eq:jef).
@@
 
-La Figura \@ref(fig:likert) permite comparar la distribución de las variables de percepción de meritocracia de estudiantes y apoderados.
+Como antecedente a las estimaciones con modelos multinivel que se detallan posteriormente, en la Figura \@ref(fig:likert) se compara la distribución de las variables de percepción de meritocracia de estudiantes y apoderados.
 Los resultados dan cuenta de que en general existe una alta percepción de meritocracia, tanto en estudiantes como en apoderados en ambas mediciones.
@@
 Adicionalmente, el panel inferior muestra frente a la afirmación de que en Chile las personas que se esfuerzan salen adelante, se puede observar una distribución similar en las respuestas de la variable del panel superior, concentrando un 81% de respuestas de estudiantes en las categorías "De acuerdo" y "Muy deacuerdo" y un 82% en el caso de las respuestas de sus apoderados.
-En conjunto, se puede afirmar que estos resultados van en línea con lo planteado en las hipótesis, es decir, que las respuestas de estudiantes tienden a distribuirse similar con respecto a las de los apoderados.
+En conjunto, se puede afirmar que existe una alta percepción de meritocracia tanto en apoderados como en estudiantes.
 
@@
 
-La Figura \@ref(fig:dens-sjust) muestra la distribución de las variables correspondientes al promedio notas obtenido y merecido que los estudiantes declararon.
-Por un lado, se observa que la distribución de la nota obtenida posee una media (_M_ = 5.82) más baja que la nota merecida (_M_ = 6.01).
+En relación a la justicia en las notas en la escuela, la Figura \@ref(fig:dens-sjust) muestra la distribución de las variables correspondientes al promedio notas obtenido y merecido que los estudiantes declararon (en un rango de 1 a 7, siendo 7 la mejor nota).
+Por un lado, de manera esperable, se observa que la media de la nota merecida (_M_ = 6.01) es mayor que la obtenida (_M_ = 5.82), aún cuando su diferencia es muy pequeña.
 Por otro lado, al comparar las distribuciones, se puede observar que la nota obtenida se encuentra menos dispersa (_DS_ = 0.58) que la nota merecida (_DS_ = 0.64).
-Este resultado da luces de una proporción mayoritaria de estudiantes muestran consistencia respecto a la nota que declaran obtener y merecer.
-Sin embargo, es posible identificar discordancias en torno a la asignación de las notas, es decir, existe un grupo de estudiantes que pueden ser considerados como “subrecomensados” y otros como “sobrerecomensados,” lo cual en última instancia se busca medir a través de la variable de sentido de justicia indirecto.
-
-En la Figura \@ref(fig:correl) se presentan las correlaciones entre las variables principales del estudio.
-Las correlaciones deben interpretarse como asociaciones positivas o negativas según el signo y de mayor intensidad según se acerque el valor absoluto a 1.
+
+Atendiendo ahora a las asociaciones bivariadas, en la Figura \@ref(fig:correl) se presentan las correlaciones entre las variables principales del estudio.
 Para el caso de las correlaciones entre percepción de meritocracia de estudiantes y sentido de justicia en las notas, se ha empleado una muestra que considera únicamente las respuestas válidas de estudiantes (_n_ = `r dim(df_completa)[1]`), mientras que las correlaciones con la percepción de meritocracia de apoderados se emplea una muestra acotada a los casos válidos de estudiantes que poseen información de sus apoderados (_n_ = `r dim(df_reducida)[1]`)
@@
 
-Por un lado, para la muestra restringida (_n_ = `r dim(df_reducida)[1]`), la matriz de correlaciones muestra que existe una asociación positiva y estadísticamente significativa entre el nivel de importancia atribuida al trabajo duro de apoderados con la de sus hijos (_r_= 0.09, _p_ < 0.05) .
-Por otro lado, el respaldo de apoderados a la afirmación sobre que en Chile los esfuerzos son recompensados no está asociado significativamente con ninguna variable de los estudiantes.
-Adicionalmente, se puede observar una relación positiva y significativa (_r_= 0.09, _p_ < 0.05) entre la importancia del trabajo duro de estudiantes y el acuerdo con que en Chile quienes se esfuerzan salen adelante de apoderados.
-
-Respecto de las variables de sentido de justicia directo e indirecto de estudiantes (_n_ = `r dim(df_completa)[1]`), en general las asociaciones son positivas pero ninguna de las medidas muestra una asociación significativa con la importancia del trabajo duro y el nivel de acuerdo con la afirmación sobre que en Chile los esfuerzos son recompensados de estudiantes.
+En general en la matriz observamos correlaciones bajas aunque varias alcanzan el nivel de significación estadística de _p_ < 0.05 dada la potencia estadística del tamaño muestral.
+Las correlaciones más altas se refieren a los indicadores de meritocracia entre estudiantes y apoderados, mientras el item de "importancia del trabajo duro" de los padres es el que muestra una asociación más alta con los items de percepción meritocrática de los estudiantes.
+Sobre los items de justicia en las notas, entre ambos se presenta algún grado de correlación, pero entre ellos y los items de meritocracia las correlaciones son bajas.
 
@@
 
-La Tabla \@ref(tab:getah) presenta los resultados de la estimación del modelo de regresión ordinal multinivel para la variable de “importancia atribuida al trabajo duro para salir adelante” como indicador de percepción meritocrática en estudiantes.
-Las estimaciones de los modelos siguen un orden de complejidad ascendente con tal de poder analizar el comportamiento de los coeficientes en la medida que son controlados por otros predictores.
+En esta sección se presentan los resultados de la estimación multinivel para las dos variables de percepción de meritocracia de los estudiantes por separado.
+La Tabla \@ref(tab:getah) presenta los resultados de la estimación del modelo de regresión ordinal multinivel para la variable de “importancia atribuida al trabajo duro para salir adelante”.
+Las estimaciones de los modelos siguen un orden de complejidad creciente con tal de poder analizar el comportamiento de los coeficientes en la medida que son controlados por otros predictores.
 Bajo esta lógica, primero se estiman modelos simples para las variables principales, luego modelos multivariados, y finalmente se introducen controles e interacciones.
@@
 
-En el caso de la hipótesis de transmisión intergeneracional se observa un efecto significativo entre las percepciones meritocráticas de los padres y las percepciones meritocráticas de los estudiantes, relación que es significativa incluyendo controles estadísticos (Model 4 : *logit* = 1.21; *p* \< 0.01).
-
-Respecto a la hipótesis del sentido de justicia en la escuela, se puede observar que en ninguna de las formas en que se mide la sensación de justicia en las notas permite concluir una relación positiva con la percepción meritocrática de los estudiantes.
-Sin embargo, es posible evidenciar un efecto del nivel socioeconómico en las percepciones meritocráticas de los estudiantes.
-En comparación con el primer quintil, los estudiantes de los tres quintiles superiores poseen más probabilidades de indicar que el trabajo duro es importante para surgir en la vida, aunque solo el efecto del tercer quintil perdura en las especificaciones que consideran la interacción entre la percepción de meritocracia de los padres con el sentido de justicia en las notas directo (ver *logit* Modelos 4 y 5 con *p* \< 0.05).
+Los Modelos del 1 al 3 de la \@ref(tab:getah) introducen los predictores de justicia en las notas (directa e indirecta), primero por separado y luego de manera conjunta, sin evidencia de efectos significativos.
+En el Modelo 4 el predictor de percepción de meritocracia de los padres (importancia del trabajo duro) si muestra un efecto significativo en la percepción de los estudiantes, consistente con las hipótesis planteadas.
+En relación a las otras variables, es posible evidenciar un efecto del nivel socioeconómico en las percepciones meritocráticas de los estudiantes.
+En comparación con el primer quintil, los estudiantes de los tres quintiles superiores poseen más probabilidades de indicar que el trabajo duro es importante para surgir en la vida, aunque solo el efecto del tercer quintil se sostiene en modelos posteriores.
 Esta evidencia es consistente con los antecedentes que señalan la importancia del nivel socioeconómico al explicar las percepciones meritocráticas, a la vez que aporta evidencia para señalar que dicha asociación, evaluada comúnmente en adultos, es aplicable a los jóvenes.
-Adicionalmente,  se encuentra un efecto significativo del nivel socioeconómico (Modelo 5: *logit* = 0.27, *p* \< 0.05) de la escuela.
-En suma, los hallazgos confirman la relación positiva del nivel socioeconómico con la percepción meritocrática a nivel individual, como también al nivel escuela.
-
-Respecto a las interacciones, se observa que, aunque la justicia en las notas no tenga un efecto en sí misma, si posee una interacción significativa con la percepción meritocrática de los padres.
-Esto va en la línea de lo hipotetizado, en tanto se esperaba que la experiencia escolar de injusticia pudiera debilitar la asociación entre la percepción meritocrática de los padres y los estudiantes.
-Efectivamente, como se puede observar en la Figura \@ref(fig:interac), la relación positiva entre creencias meritocráticas entre padres e hijos se ve atenuada (disminuye) en el caso de que se perciba ser sub-recompensado con notas en la escuela.
-Por lo tanto, la escuela parece jugar un rol relevante como agente socializador, pudiendo incluso interferir con aspectos de socialización familiar.
+Adicionalmente, se encuentra un efecto significativo del nivel socioeconómico (Modelo 5: *logit* = 0.27, *p* \< 0.05) de la escuela a nivel contextual.
+En suma, los hallazgos entregan evidencia sobre una relación positiva del nivel socioeconómico con la percepción meritocrática tanto a nivel individual como escolar.
+
+Respecto a las interacciones, en el Modelo 5 \@ref(tab:getah) se observa un efecto significativo negativo en relación aquellos estudiantes que evalúan que sus notas son menores a las que merecen.
+Esto se puede interpretar como que la asociación positiva que existe entre la percepción meritocratica de padres e hijos se ve disminuída para quienes manifiestan una sensación de injusticia en las notas, en línea con lo hipotetizado y como se puede observar en la Figura \@ref(fig:interac).
+Por lo tanto, la escuela parece jugar un rol relevante como agente socializador, pudiendo incluso contrarrestar aspectos relacionados con la socialización familiar en lo que respecta a la percepción meritocrática.
 
@@
 
-Adicionalmente a la percepción de meritocracia a través de la importancia atribuida al trabajo duro, la Tabla \@ref(tab:effort) ilustra los resultados de la socialización familiar respecto de la afirmación sobre que en Chile las personas que se esfuerzan salen adelante.
-En este sentido, respecto a la hipótesis de transmisión intergeneracional de la percepción de meritocracia, los resultados del Modelo 4 muestran que el efecto posee sentido negativo, es decir, contraria a lo establecido en las hipótesis y a los resultados presentados anteriormente respecto a la importancia del trabajo duro para salir adelante.
-No obstante, el efecto no logra ser estadísticamente significativo (_p_ \> 0.05).
-
-Respecto de la hipótesis en torno al sentido de justicia en las notas, por un lado,  podemos observar que la medición indirecta no posee una asociación significativa con la percepción de meritocracia de estudiantes  (Model 4: *logit* = 0.70, p = \> 0.05).
-Por otro lado, los Modelos 1, 2 y 3, estimados con la muestra con casos válidos de estudiantes (_n_ =  `r dim(df_completa)[1]`), muestran una relación estadísticamente significativa para el Sentido de Justicia en las notas directo, donde aquellos estudiantes que declaran obtener notas menores a las que merecen, perciben menos meritocracia respecto de aquellos que consideran obtener las notas que merecen (Model 3: *logit* = -0.27, _p_ \< 0.05).
-Esto quiere decir que estudiantes que sienten que han recibido una calificación que no se condice con sus esfuerzos, tienden a percibir menor meritocracia respecto a quienes que sienten haber sido calificados de manera justa.
-No obstante, al emplear la muestra restringida para los casos válidos de estudiantes que poseen información de sus padres, el efecto mantiene su dirección pero pierde significancia (Model 4: *logit* = -0.38, _p_ \> 0.05)
-
-Respecto de la hipótesis sobre el nivel socioeconómico, los resultados muestran que el ingreso del hogar se asocia de manera negativa y significativa en el Quintil 4 respecto al Quintil 1 (Model 4: *logit* = -0.75, p \< 0.05).
-Estos resultados deben ser interpretados con cautela, primero debido a que la asociación es negativa y contraria a lo evidenciado respecto a los resultados en torno a la variable que mide la importancia del trabajo duro, como también por la ausencia diferencias significativas en quintiles inferiores y superiores.
-En una línea similar, se observa que el nivel socioeconómico de la escuela se asocia en sentido negativo y no significativo con la percepción de los estudiantes frente a la afirmación de que en Chile quienes se esfuerzan salen adelante (Model 5: *logit* = -0.12, p \> 0.05).
-Estos resultados sugieren que estudiantes pertenecientes a familias de quintiles superiores, la percepción de meritocracia sería más baja respecto al quintil inferior en torno a la afirmación de que en Chile quienes se esfuerzan salen adelante.
-
-Respecto a la hipótesis de interacción, los resultados permiten afirmar que la experiencia de justicia en las notas modera el la relación de la percepción de meritocracia de apoderados con la de estudiantes, no obstante, estos resultados deben ser interpretados con atención dado que el sentido de la asociación contradice los resultados del análisis de la variable sobre la importancia del trabajo duro.
-Primero, el Modelo 5 muestra que el efecto de la percepción de meritocracia de los padres mantiene el sentido negativo pero se vuelve estadísticamente significativa (*logit* = -0.65, p \< 0.01) al incorporar el término de interacción, esto significa que para padres que consideran estar de acuerdo con que en Chile las personas que se esfuerzan salen adelante, sus hijos tenderán a percibir menor meritocracia respecto a esta afirmación, constituyendo evidencia que contradice lo hipotetizado, como también los resultados en la Tabla \@ref(tab:getah).
-Segundo, se observa que el término de interacción del sentido de justicia directo muestra ser positivo y significativo para quienes declaran recibir notas menores a las que merecen, como también para aquellos que reciben mayores notas de las que merecen.
-Al respecto, la Figura \@ref(fig:interac2) muestra que para quienes sienten recibir notas menores a las que merecen, la asociación negativa entre percepción de meritocracia de apoderados y estudiantes tiende a moderarse positivamente, tendencia que se mantiene también para quienes declaran obtener notas mayores a las que merecen.
-En suma, si bien la relación entre percepción de meritocracia de apoderados y estudiantes es negativa, la experiencia de justicia en las notas de estudiantes modera positivamente dicha relación, lo cual se puede observar en la Figura \@ref(fig:interac2) para aquellos estudiantes que manifestaron estar "Strongly Agree" con la afirmación de que en Chile quienes se esfuerzan salen adelante.
+La Tabla \@ref(tab:effort) muestra los resultados de estimación multinivel para el segundo indicador de percepción de meritocracia de estudiantes: "en Chile las personas que se esfuerzan salen adelante".
+Al igual que en la tabla anterior, los Modelos 1 al 3 introducen las variables de justicia en las notas, mostrando en este caso un efecto negativo  significativo para aquellos que se sienten injustamente recompensados por sus notas.
+En otras palabras, aquellos que se sienten injustamente recompensados por sus notas disminuyen su percepción de meritocracia.
+En relación a las otras variables aparecen efectos menos consistentes con las hipótesis y con los modelos de la \@ref(tab:getah).
+Por ejemplo en este caso el ingreso no muestra un efecto muy claro y es en algunos modelos incluso negativo para uno de los quintiles.
+Además, la percepción de meritocracia de los padres no muestra un efecto significativo en los modelos 3 y 4.
+
+En el Modelo 5 se introduce el término de interacción entre la percepción meritocratica de los padres ("en Chile, los que se esfuerzan salen adelante") y la justicia en las notas.
+Esta interacción, a diferencia de los modelos de la tabla anterior, es positiva tanto para quienes manifiestan que sus notas son menos que las que merecen como así también para aquellos que señalan que son más que las que merecen.
+En otras palabras, para aquellos que se sienten injustamente recompensados, sea de manera positiva (por sobrerecompensa) o negativa (por subrecompensa).
+Como se puede ver en la Figura \@ref(fig:interac2), esto se produce dado que quienes se sienten justamente recompensados (categoría de referencia en los modelos) y cuyos padres no están de acuerdo con que aquellos que se esfuerzan salen adelante, manifiestan una mayor percepción de meritocracia.
+Este hallazgo, a diferencia de la interacción para la otra variable de percepción meritocrática, puede interpretarse como que la escuela refuerza la percepción de meritocracia para quienes se sienten recompensados justamente por las notas, contrarrestando las percepciones negativas de meritocracia de los padres.
+Es decir, si me siento justamente recompensado en la escuela, esto puede contrarrestar la influencia de la percepción (negativa) de meritocracia de mis padres.
 
@@
 
-En este artículo aborda la socialización de percepciones meritocráticas.
+En este artículo aborda la socialización de percepciones meritocráticas en estudiantes de segundo ciclo de educación escolar.
 Las hipótesis centrales giraron en torno a dos agentes de socialización: la familia y la escuela.
-Además, indagamos si la relación entre nivel socioeconómico y percepciones meritocráticas se replicaba en población joven.
-Primero, propusimos que dado el rol fundamental que tiene la familia en la formación de los jóvenes, las percepciones meritocráticas podrían ser transmitidas de padres a hijos.
-Según los resultados, sí hay evidencia lo suficientemente robusta para sostener que las percepciones de los padres se transmiten a las de sus hijos.
-En segundo lugar, que al igual que sucede con las actitudes políticas, las percepciones meritocráticas podrían encontrarse afectadas por la experiencia de justicia distributiva en la escuela.
-En contraste a la primera hipótesis, no hay suficiente evidencia para sostener esta relación, ya sea con una medición directa del sentido de justicia o con la fórmula propuesta por @jasso_new_1980.
-En otras palabras, la percepción de meritocracia parece ser indiferente a las experiencias que tengan los estudiantes con respecto a la distribución de notas en la escuela.
-Tercero, probamos si la relación entre nivel socioeconómico y percepciones meritocráticas se replicaba en jóvenes, hallando evidencia para sostener la hipótesis en el nivel individual, pero no para el nivel escuela.
-También, propusimos una interacción entre las percepciones meritocráticas de los padres y el sentido de justicia.
-Los resultados preliminares muestran evidencia del efecto moderador del sentido de justicia en las notas en la transmisión de percepciones de padres a hijos.
-Finalmente, evaluamos dos hipótesis de mediación de las cuáles no se hallaron resultados significativos.
-
-Los resultados de esta investigación nos invitan a discutir en torno a tres puntos relevantes.
-El primero se relaciona a la legitimación de las desigualdades.
+Además, indagamos si la relación entre nivel socioeconómico y percepciones meritocráticas se replicaba en población joven, para lo cual utilizamos dos indicadores de percepción de meritocrática: la importancia del esfuerzo para salir adelante, y el grado de acuerdo con que quienes se esfuerzan salen adelante.
+A pesar del parecido entre ambos indicadores, para lo que sigue es importante recordar que la correlación entre ambos es moderada y por lo tanto no estarían midiendo exactamente el mismo aspecto de la percepción de meritocracia.
+De este modo, sería distinto percibir que la meritocracia es importante a constatar que ella realmente  ocurre en terminos de recompensar los esfuerzos.
+Este punto es relevante para poder desarrollar posteriormente algunas de las diferencias que observamos en el análisis de los resultados.
+
+Según nuestros análisis, existe evidencia parcial para sostener que las percepciones meritocraticas de los padres logran traspasarse a sus hijos.
+Esta asociación aparece cuando la percepción meritocrática se refiere a la importacia del esfuerzo para salir adelante, pero no cuando se pregunta si quienes se esfuerzan efectivamente salen adelante.
+En relación al rol de la escuela vemos una situación inversa: las experiencia de justicia en las notas no se asocia a la importancia del esfuerzo, sino al segundo indicador sobre si los esfuerzos son recompensados.
+Esta asociación hace bastante sentido cuando se piensa que la escuela es un espacio concreto donde se manifiesta la recompensa a través de las notas, y nuestros resultados muestran que quienes se sienten injustamente recompensados en la escuela efectivamente perciben menos meritocracia.
+
+El carácter disímil de los indicadores utilizados para operacionalizar percepción de meritocracia también tiene implicancias a la hora de analizar las interacciones entre elementos familiares y escolares.
+Para el caso de la importancia del trabajo duro, observamos que el vínculo positivo entre padres e hijos en percepción de meritocracia puede disminuir en caso de sentirse injustamente recompensado con las notas de la escuela.
+En cambio, cuando se pregunta sobre el acuerdo con que el esfuerzo es recompensado, aquellos que se sienten justamente recompensados en la escuela son capaces de contrarrestar percepciones meritocraticas negativas de sus padres.
+Por lo tanto, con los antecedentes que tenemos hasta ahora no vemos necesariamente que la escuela o los padres son el agente socializador principal de percepciones de meritocracia, pero si podemos decir que hay asociaciones distintas dependiendo del aspecto especifico que se trate sobre percepción de meritocracia: la familia sería más relevante en relación a la importancia de la meritocracia, mientras la escuela en relación a la percepción de que los esfuerzos son justamente recompensados.
+
+Los resultados de esta investigación nos permiten plantear algunos posibles desarrollos futuros en esta temática.
 El estudio de las desigualdades desde una perspectiva actitudinal ha mostrado consistentemente cómo las desigualdades pueden ser legitimadas por parte de los individuos [@castillo_legitimacy_2011].
 Los individuos que perciben que la sociedad funciona acorde a los criterios meritocráticos tienden a prestar menos apoyo a políticas sociales [@sandel_tirania_2021] y, en última instancia, a preocuparse menos del bien común y la solidaridad.
-Si se lleva esta problemática al plano de la transmisión intergeneracional, entonces se podría plantear que la legitimación de la desigualdad se comienza a formar tempranamente en la adolescencia: si los jóvenes forman sus percepciones meritocráticas desde la esfera familiar, entonces se puede ver la legitimación de la desigualdad cómo un proceso de reproducción continuo y temprano.
-Entonces ¿cómo hacemos a nivel de política pública para disminuir los niveles de desigualdad si es que a nivel subjetivo no solo se legitiman, sino que se legitiman intergeneracionalmente?
-Los resultados dan luces para pensar en esa dirección, ya que la experiencia de justicia en la escuela demuestra un efecto moderador en esta relación, es decir: tiene el potencial de mitigar la formación de percepciones meritocráticas aprendidas en la familia.
-Poner el foco en cómo los niños experimentan justicia en la escuela podría entonces ayudar a formar ciudadanos más preocupados por el bien común.
-
-El segundo punto de relevancia se relaciona a los aportes que esta investigación hace hacia la agenda de justicia en la escuela.
-El concepto de sentido de justicia tiene una larga data en el estudio de la justicia distributiva [@jasso_justice_1978], siendo respaldado teórica y empíricamente [@jasso_new_1980] y trabajado en población escolar [@resh_justice_2016].
-Lo que llama la atención respecto de los resultados es que los efectos directos del sentido de justicia no han podido confirmarse con las pruebas realizadas, en contraste a los hallazgos de @resh_sense_2014; @resh_sense_2017 que muestran su relevancia cómo predictor para distintos tipos de actitudes y comportamientos políticos.
-En cambio, sí se ha podido confirmar el efecto moderador del sentido de justicia, pero medido de forma directa y no con la función propuesta por @jasso_new_1980.
-Este contraste abre una serie de preguntas: ¿las percepciones meritocráticas pertenecen a un conjunto de características muy distintas a las actitudes y comportamientos políticos?
-¿la medición directa del sentido de justicia tiene algún beneficio en términos de medición por sobre la medición indirecta?
-¿o simplemente la sensación de justicia en las notas no es un predictor tan relevante y es necesario avanzar hacia el estudio de otros recursos distribuidos en la escuela?
-Estas preguntas sirven de punto de partida para estudios posteriores.
-
-El tercer y último punto a discutir tiene que ver con el tipo de socialización estudiada hasta ahora y los aportes que este artículo hace.
-Los estudios con perspectiva de socialización generalmente se han centrado en cómo los valores y actitudes son aprendidos en función de los contextos.
-Lo que hemos denominado cómo socialización de la institucionalidad económica asume que son las características de un país las que influyen en las creencias meritocráticas [@smith_two_2012 ; @orkeny_views_2000].
-Asimismo, desde la sociología de Bourdieu se afirma que es el paso por la universidad y la socialización de valores dominantes lo que lleva a respaldar la meritocracia [@baer_education_2008].
-También, numerosos estudios empíricos trabajan en torno a la idea de que son determinados períodos los que forman estas creencias [@legarrec_distributive_2015; @ignacz_remains_2018; @vanheuvelen_intercohort_2018].
-Si bien todos han sido grandes contribuciones, hasta ahora no se había hecho la pregunta de ¿quiénes son los que contribuyen a formar esas creencias y percepciones?
-Este estudio ha contribuido con evidencia suficiente para sostener que la familia es un agente socializador de la meritocracia y que la escuela puede contribuir a mitigar esa asociación.
-De todos modos, aún queda por explorar cuáles son las formas en las que estos agentes contribuyen a transmitir la meritocracia ¿es una socialización de tipo activa cómo plantea @calarco_coached_2014?
-¿o se da de forma más automática en discusiones de sobremesa y otras instancias?
-
-Pese a los aportes de esta investigación, es necesario señalar algunas limitaciones relevantes.
-En primer lugar, se puede apreciar un tema de potencia estadística asociado a la cantidad de casos utilizados, pues si bien la muestra cuenta con aproximadamente 1700 estudiantes, solo cerca de 700 padres respondieron la encuesta, los cuales no siempre respondieron todas las preguntas.
-Por ello, al dejar una muestra que posee padres y estudiantes pareados, el número con el que se trabaja se reduce drásticamente a `r dim(df_reducida)[1]`.
-Esto es perjudicial en tanto la relación hipotetizada entre sentido de justicia en las notas y percepciones meritocráticas de los estudiantes solo es significativa con la muestra de solo estudiantes y no con la muestra restringida según los apoderados que respondieron.
-En segundo lugar, las preguntas presentes en el cuestionario no permiten medir las distintas dimensiones de las creencias meritocráticas, distinguiendo según percepciones, preferencias e ideas meritocráticas y antimeritocraticas.
-Más bien, debido a las preguntas del cuestionario sólo fue posible incorporar percepciones meritocráticas lo que puede afectar la validez del constructo dependiente al no controlarlo por las otras dimensiones.
-En último lugar, el que este sea un estudio de corte transversal y no longitudinal imposibilita estudiar la dirección de las relaciones, por ejemplo, este trabajo supone, basados en los estudios de socialización política que las percepciones meritocráticas son traspasadas de padres a hijos, cuando bien podría ser también de manera opuesta.
+Si se lleva esta problemática al plano de la transmisión intergeneracional, entonces se podría plantear que la legitimación de la desigualdad se comienza a formar tempranamente en la adolescencia: si los jóvenes forman sus percepciones meritocráticas desde la esfera familiar y escolar, entonces se puede asumir que la legitimación de la es un proceso de reproducción continuo y temprano.
+Desde esta perspectiva, poner el foco en cómo los niños experimentan justicia en la escuela podría entregar elementos respecto a la formación de ciudadanos con un mayor interés por el bien común.
+
+Si bien hay evidencia en esta investigación sobre la relevancia de elementos familiares y escolares en la socialización de la percepción meritocrática, existen una serie de limitaciones a tomar en cuenta en futuras investigaciones.
+En primer lugar, la percepión de meritocracia es solo un aspecto de la investicación en meritocracia, la que a su vez es un elemento específico de la familia mayor de estudios de desigualdad subjetiva.
+Futuras investigaciones deberían incluir instrumental que permita abarcar de mejor manera la meritocracia, considerando no solo percepciones sino que también preferencias y aspectos considerados no meritocraticos, como el uso de contactos y privilegios familiares.
+En segundo lugar, esta agenda se debería vincular en el futuro con otros aspectos de la desigualdad subjetiva, como son las preferencias redistributivas, así como también con la agenda más tradicional de formación ciudadana que abarca temas de participación, convivencia y actitudes democráticas.
+Finalmente, el caracter transversal de los datos utilizados plantea limitaciones para afirmar la direccionalidad de las relaciones, por lo que  futuros estudios podrían considerar datos longitudinales así como también experimentos de encuestas que permitan avanzar en los argumentos de causalidad.
 

### 2022-06-15 paper.Rmd
review para traducción y edición para revista

@@
 abstract: La meritocracia se entiende como un sistema de distribución en base a esfuerzo y talento individual.
-Este sistema ha sido ampliamente cuestionado por su rol en la legitimación de las desigualdades sociales, dado que llevaría a atribuir el éxito o fracaso personal a factores personales por sobre determinantes sociales.
+Este sistema ha sido ampliamente cuestionado por su rol en la legitimación de las desigualdades sociales, dado que llevaría a atribuir el éxito o fracaso personal a factores individuales por sobre determinantes sociales.
 La presente investigación se enfoca en cómo se aprenden algunas nociones de meritocracia en la etapa escolar, atendiendo a la posible influencia de agentes socializadores como son la familia y la escuela.
 Utilizando datos de estudiantes y sus familias en 3 regiones de Chile (N= 1,635 estudiantes de 64 escuelas) se analiza en qué medida las percepciones meritocráticas de padres se asocian a las de sus hijas e hijos, así como también la influencia de la experiencia escolar de justicia en las notas.
-Los resultados dan cuenta, parcialmente, de que las percepciones meritocráticas son transmitidas intergeracionalmente a nivel familiar.
+Los resultados dan cuenta, parcialmente, de que las percepciones meritocráticas son transmitidas intergeneracionalmente a nivel familiar.
 Sin embargo, encontramos escasa evidencia de que esa relación se vea afectada por la experiencia de justicia distributiva en la escuela.
 output:
-  bookdown::html_document2:
-    number_sections: false
   bookdown::pdf_document2:
@@
       - --template=input/mytemplate.tex #custom template para usar autores con afiliacion
+  bookdown::html_document2:
+    number_sections: false
 linkcolor: blue                         # enlaces y citas en color azul
@@
 En el último tiempo se ha incrementado el interés por el estudio de la meritocracia en las ciencias sociales.
-Desde la sociología, se ha desarrollado una agenda de investigación que ha resaltado los aspectos subjetivos de la meritocracia [@mijs_how_2020, @mijs_inequality_2018, @castillo_meritocracia_2019 ], donde una distinción central es entre percepciones meritocráticas (que tan meritocrática es la sociedad) y preferencias meritocráticas (que tan meritocrática debería ser la sociedad)  [@reynolds_perceptions_2014, @castillo_meritocracia_2019].
+Desde la sociología, se ha desarrollado una agenda de investigación que ha resaltado los aspectos subjetivos de la meritocracia [@mijs_how_2020; @mijs_inequality_2018; @castillo_meritocracia_2019 ], donde una distinción central es entre percepciones meritocráticas (que tan meritocrática es la sociedad) y preferencias meritocráticas (que tan meritocrática debería ser la sociedad)  [@reynolds_perceptions_2014; @castillo_meritocracia_2019].
 Hasta ahora la investigación en esta área se ha focalizado en población adulta, desatendiendo el rol que distintos agentes de socialización podrían tener en la formación de percepciones, actitudes y creencias en la etapa escolar [@gidengil_political_2016a; @torney-purta_school_2002].
@@
 # Antecedentes conceptuales y empíricos
-
-## Sobre el estudio subjetivo de la desigualdad
-
-El estudio de la desigualdad social ha tenido un lugar central en la sociología, donde podemos distinguir dos perspectivas.
-Por un lado, está el desarrollo de la investigación en el ámbito de la estratificación social, donde se ha puesto atención en las características de la estructura social y en los mecanismos de reproducción de la desigualdad [@kerbo_estratificacion_1998; @chan_class_2007; @lopez-roldan_comparative_2021].
-Por otro lado, y de manera posterior a los estudios clásicos de estratificación, se ha desarrollado un ámbito de investigación que propone estudiar las actitudes distributivas de los individuos en relación a su posición en la estructura social, principalmente a través de sus percepciones y preferencias en torno a la desigualdad económica [@kluegel_beliefs_2017; @kluegel_social_2018; @janmaat_subjective_2013; @jensen_deservingness_2017].
-Este ámbito de investigación, denominado en ocasiones como _desigualdad subjetiva_, plantea que las actitudes de los individuos hacia la desigualdad no solo se ven afectadas por su posición objetiva y su interés racional, sino que también son influenciadas por otros elementos culturales, normativos y experienciales [@mcleod_handbook_2014a].
-
-Frente a la amplitud de conceptos utilizados en los estudios sobre desigualdad subjetiva, autores como @jasso_new_1980 o @janmaat_subjective_2013 han realizado precisiones conceptuales con el objetivo de clarificar la comprensión del campo de estudio.
-Según @janmaat_subjective_2013 los tres principales conceptos sobre desigualdad subjetiva son percepciones de desigualdad (estimaciones subjetivas sobre la desigualdad existente), creencias sobre la desigualdad (ideas normativas de justicia respecto a cómo debería ser la desigualdad), y por último, juicios sobre la desigualdad (evaluaciones sobre que tan buena o mala es la situación actual).
-Dentro de este marco, el presente estudio se enfoca en las percepciones de desigualdad, específicamente en la estimación de la magnitud en que los esfuerzos y talentos son recompensados, lo que denominamos percepción de meritocracia [@castillo_meritocracia_2019].
 
@@
 Por otro lado, la teoría del poder relativo [@solt_economic_2016] sostiene que mayor desigualdad económica trae consigo una mayor concentración de riqueza y poder, lo cual tiene como consecuencia que las visiones de los grupos más aventajados permeen las visiones de aquellos más desaventajados, por lo cual a mayor desigualdad existe mayor consenso entre grupos sociales sobre la percepción de meritocracia.
-En síntesis, se puede decir que la percepción de meritocracia es mayor en grupos aventajados, sin embargo la brecha respecto a los más pobres tiende a ser menor en sociedades más desiguales.
 
@@
 En relación a estudios sobre meritocracia en población adolescente, @hjort_individualized_2014 ha evidenciado una adhesión generalizada a los discursos del individualismo y la meritocracia por parte de los jóvenes en la ciudad de Oslo.
-Los participantes de la investigación señalan que la determinación individual y trabajo duro son fundamentales.
 No obstante, aunque los jóvenes señalan como central el mérito, esto no impide que reconozcan diferencias de inicio relacionadas a la transmisión de recursos familiares.
@@
 Entre los distintos tipos de justicia de la escuela [@resh_justice_2016] se destaca el rol que cumple la sensación de justicia en las notas.
-Las calificaciones tanto representa las experiencias de los estudiantes relativas a lo justo o injusto, afectando tanto la formación de la autoimagen, de creación de jerarquías en el aula y su visión del mundo sobre diversos temas [@jasso_exploring_2002].
+Las calificaciones reflejan las experiencias de los estudiantes relativas a lo justo o injusto, afectando tanto la formación de la autoimagen, de creación de jerarquías en el aula y su visión del mundo sobre diversos temas [@jasso_exploring_2002].
 Los estudios en este ámbito han demostrado que la sensación de justicia en las notas fomenta orientaciones liberales-democráticas [@resh_sense_2014], genera confianza en las instituciones [@resh_sense_2018], y contribuye que los estudiantes apoyen más la asignación meritocrática de las notas [@resh_justice_2009].
@@
 La evidencia en torno a las creencias meritocráticas destacan el rol que juegan factores asociados a la posición social.
-@reynolds_perceptions_2014 señala que las personas de mayor estatus en Estados Unidos poseen una mayor percepción de meritocracia que quienes poseen un menor estatus.
-En la misma línea, @kunovich_systems_2007 da cuenta de evidencia  consistente con un enfoque de interés racional, de modo tal que a mayores ingresos y educación los sujetos poseen mayor preferencia por pago meritocrático.
+@reynolds_perceptions_2014 señalan que las personas de mayor estatus en Estados Unidos poseen una mayor percepción de meritocracia que quienes poseen un menor estatus.
+En la misma línea, @kunovich_systems_2007 dan cuenta de evidencia  consistente con un enfoque de interés racional, de modo tal que a mayores ingresos y educación los sujetos poseen mayor preferencia por pago meritocrático.
 Pese a sus diferencias, los resultados de @solt_economic_2016 y @newman_false_2015  proveen respaldo empírico de la relación positiva entre ingresos y creencias meritocráticas.
@@
 La selección fue aleatoria y sistemática, considerando localidad, dependencia administrativa (municipal, subvencionado o particular) y tipo de educación (Humanista científica, técnico profesional o mixto).
-La metodología de aplicación fue presencial y autoaplicada en el establecimiento para docentes y alumnos, siendo llevada a cabo por una empresa encuestadora encuestador especialmente entrenado para ello.
+La aplicación fue presencial y autoadministrada  en el establecimiento para docentes y alumnos, siendo llevada a cabo por una empresa encuestadora  con personal especialmente entrenado para esta tarea.
 En el caso de los apoderados fue autoaplicada en sus hogares.
@@
 Se emplearon dos formas de medir el sentido de justicia en las notas: directa e indirecta.
-La forma directa se corresponde a una pregunta sobre si las notas que se obtienen son merecidas, mientras la indirecta es un indicador numérico construido partir de la fórmula propuesta por @jasso_new_1980 para salarios, y que en este caso utiliza preguntas sobre notas obtenidas y notas justas [@resh_sense_2014; @resh_sense_2017; @resh_sense_2018].
-Esta fórmula corresponde la proporción entre la recompensa obtenida y la recompensa justa, a la cual se le aplica un término logarítmico.
+La forma directa se corresponde a una pregunta sobre si las notas que se obtienen son merecidas, mientras la indirecta es un indicador numérico construido partir de la fórmula de evaluacón de justicia propuesta por @jasso_new_1980, y que en este caso utiliza preguntas sobre notas obtenidas y notas justas [@resh_sense_2014; @resh_sense_2017; @resh_sense_2018].
+Esta fórmula corresponde la proporción entre la recompensa obtenida y la recompensa justa, a la cual se le aplica un término logarítmico, bajo el principio de que la subrecompensa se siente más intensamente que la sobrerecompensa.
 Por lo tanto en el caso de justicia absoluta (nota obtenida=nota merecida) el valor del término será cero (Log 1=0), menor a cero en caso de justicia por sub-recompensa, y mayor a cero en caso de justicia por sobre recompensa.
@@
 Los resultados dan cuenta de que en general existe una alta percepción de meritocracia, tanto en estudiantes como en apoderados en ambas mediciones.
-Por un lado, la importancia que se atribuye al trabajo duro en estudiantes concentra aproximadamente un 86% de las respuestas en las categorías "Importante" y "Muy importante" siendo un 82% en apoderados.
-Adicionalmente, el panel inferior muestra frente a la afirmación de que en Chile las personas que se esfuerzan salen adelante, se puede observar una distribución similar en las respuestas de la variable del panel superior, concentrando un 81% de respuestas de estudiantes en las categorías "De acuerdo" y "Muy deacuerdo" y un 82% en el caso de las respuestas de sus apoderados.
-En conjunto, se puede afirmar que existe una alta percepción de meritocracia tanto en apoderados como en estudiantes.
+Por un lado, más del 80% de las respuestas respecto a la importancia del trabajo duro se concentran en las categorías de "Importante" y "Muy importante", tanto en estudiantes como en apoderados.
+Adicionalmente, el panel inferior muestra el porcentaje de respuestas frente a la afirmación de que en Chile las personas que se esfuerzan salen adelante.
+Se puede observar una distribución similar en las respuestas de la variable del panel superior, concentrando un 81% de respuestas de estudiantes en las categorías "De acuerdo" y "Muy deacuerdo" y un 82% en el caso de las respuestas de sus apoderados.
 
@@
 
-Atendiendo ahora a las asociaciones bivariadas, en la Figura \@ref(fig:correl) se presentan las correlaciones entre las variables principales del estudio.
+En la Figura \@ref(fig:correl) se presentan las correlaciones entre las variables principales del estudio.
 Para el caso de las correlaciones entre percepción de meritocracia de estudiantes y sentido de justicia en las notas, se ha empleado una muestra que considera únicamente las respuestas válidas de estudiantes (_n_ = `r dim(df_completa)[1]`), mientras que las correlaciones con la percepción de meritocracia de apoderados se emplea una muestra acotada a los casos válidos de estudiantes que poseen información de sus apoderados (_n_ = `r dim(df_reducida)[1]`)
@@
 
-En general en la matriz observamos correlaciones bajas aunque varias alcanzan el nivel de significación estadística de _p_ < 0.05 dada la potencia estadística del tamaño muestral.
-Las correlaciones más altas se refieren a los indicadores de meritocracia entre estudiantes y apoderados, mientras el item de "importancia del trabajo duro" de los padres es el que muestra una asociación más alta con los items de percepción meritocrática de los estudiantes.
+En general en la matriz observamos correlaciones con un tamaño de efecto pequeño aunque varias alcanzan el nivel de significación de _p_ < 0.05 (dada la potencia estadística del tamaño muestral).
+Las correlaciones más altas se refieren a los indicadores de meritocracia entre estudiantes y apoderados, mientras que el item de "importancia del trabajo duro" de los padres es el que muestra una asociación más alta con los items de percepción meritocrática de los estudiantes.
 Sobre los items de justicia en las notas, entre ambos se presenta algún grado de correlación, pero entre ellos y los items de meritocracia las correlaciones son bajas.
@@
 
-Los Modelos del 1 al 3 de la \@ref(tab:getah) introducen los predictores de justicia en las notas (directa e indirecta), primero por separado y luego de manera conjunta, sin evidencia de efectos significativos.
-En el Modelo 4 el predictor de percepción de meritocracia de los padres (importancia del trabajo duro) si muestra un efecto significativo en la percepción de los estudiantes, consistente con las hipótesis planteadas.
+Los Modelos del 1 al 3 de la Tabla \@ref(tab:getah) introducen los predictores de justicia en las notas (directa e indirecta), primero por separado y luego de manera conjunta, sin evidencia de efectos significativos.
+En el Modelo 4 el predictor de percepción de meritocracia de los padres (importancia del trabajo duro) si muestra un efecto significativo en la percepción de los estudiantes.
+Este resultado muestra que, cuando los padres perciben mayor importancia del trabajo duro, es más probable que sus hijos también asignen mayor importancia a esta forma de medición de meritocracia.
 En relación a las otras variables, es posible evidenciar un efecto del nivel socioeconómico en las percepciones meritocráticas de los estudiantes.
@@
 Adicionalmente, se encuentra un efecto significativo del nivel socioeconómico (Modelo 5: *logit* = 0.27, *p* \< 0.05) de la escuela a nivel contextual.
-En suma, los hallazgos entregan evidencia sobre una relación positiva del nivel socioeconómico con la percepción meritocrática tanto a nivel individual como escolar.
-
-Respecto a las interacciones, en el Modelo 5 \@ref(tab:getah) se observa un efecto significativo negativo en relación aquellos estudiantes que evalúan que sus notas son menores a las que merecen.
-Esto se puede interpretar como que la asociación positiva que existe entre la percepción meritocratica de padres e hijos se ve disminuída para quienes manifiestan una sensación de injusticia en las notas, en línea con lo hipotetizado y como se puede observar en la Figura \@ref(fig:interac).
-Por lo tanto, la escuela parece jugar un rol relevante como agente socializador, pudiendo incluso contrarrestar aspectos relacionados con la socialización familiar en lo que respecta a la percepción meritocrática.
+Ya que esta asociación se encuentra controlada por el estatus familiar, se presenta evidencia del rol de la escuela en la socialización de la percepción de meritocracia.
+En suma, los hallazgos entregan evidencia sobre una relación positiva del nivel socioeconómico con la percepción meritocrática tanto a nivel individual como escolar, aún cuando a nivel individual no es una asociación de carácter lineal.
+
+Respecto a las interacciones, en el Modelo 5 de la Tabla \@ref(tab:getah) se observa que la relación entre la importancia del trabajo reportada por los padres con la de sus hijos cambia de manera estadísticamente significativa para aquellos estudiantes que consideran que sus notas son menores a las que merecen.
+Esto se puede interpretar como que la asociación positiva que existe entre la percepción meritocratica de padres e hijos se ve disminuída para quienes manifiestan una sensación de injusticia en las notas, en línea con lo hipotetizado.
+Como se observa en la figura 5, que representa las probabilidades predichas por el modelo para los jóvenes, la percepción de meritorcracia entre padres e hijos mantiene una asociación positiva para aquellos que consideran que obtienen las notas que merecen.
+Sin embargo, está relación entre percepciones de padres e hijos se invierte para aquellos estudiantes que consideran obtener menos nota de lo que merecen.
+Por ejemplo, en la categoría de repuesta "muy importante", estudiantes que consideran que tienen las notas que merecen o más de lo que merecen se mantiene la relación positiva entre padres e hijos acerca de la percepción de meritocracia (esto es, es más probable que hijos respondan "muy importante" cuando sus padres consideran que el trabajo duro es importante, respecto de aquellos que no lo consideran así).
+Sin embargo, para estudiantes que consideran que obtienen menos de las notas que merecen, la percepción de meritocracia entre padres e hijos se desalinea.
+En esta condición, los estudiantes tienden a valorar mucho más el trabajo duro, cuando sus padres no lo hacen.
+Por lo tanto, la justicia en la asignación de notas en la escuela parece jugar un rol relevante como agente socializador, pudiendo incluso modificar aspectos relacionados con la socialización familiar en lo que respecta al valor dado al trabajo duro.
 
@@
 
-La Tabla \@ref(tab:effort) muestra los resultados de estimación multinivel para el segundo indicador de percepción de meritocracia de estudiantes: "en Chile las personas que se esfuerzan salen adelante".
+La Tabla \@ref(tab:effort) muestra los resultados de estimación multinivel para el segundo indicador de percepción de meritocracia de estudiantes: "en Chile los que se esfuerzan salen adelante".
 Al igual que en la tabla anterior, los Modelos 1 al 3 introducen las variables de justicia en las notas, mostrando en este caso un efecto negativo  significativo para aquellos que se sienten injustamente recompensados por sus notas.
-En otras palabras, aquellos que se sienten injustamente recompensados por sus notas disminuyen su percepción de meritocracia.
-En relación a las otras variables aparecen efectos menos consistentes con las hipótesis y con los modelos de la \@ref(tab:getah).
+En otras palabras, aquellos que se sienten injustamente recompensados por sus notas, en referencia de aquellos que consideran obtienen las que merecen, tienen una menor probabilidad de considerar que el esfuerzo es recompensado.
+En relación a las otras variables aparecen efectos menos consistentes con las hipótesis y con los modelos de la Tabla \@ref(tab:getah).
 Por ejemplo en este caso el ingreso no muestra un efecto muy claro y es en algunos modelos incluso negativo para uno de los quintiles.
@@
 Esta interacción, a diferencia de los modelos de la tabla anterior, es positiva tanto para quienes manifiestan que sus notas son menos que las que merecen como así también para aquellos que señalan que son más que las que merecen.
-En otras palabras, para aquellos que se sienten injustamente recompensados, sea de manera positiva (por sobrerecompensa) o negativa (por subrecompensa).
-Como se puede ver en la Figura \@ref(fig:interac2), esto se produce dado que quienes se sienten justamente recompensados (categoría de referencia en los modelos) y cuyos padres no están de acuerdo con que aquellos que se esfuerzan salen adelante, manifiestan una mayor percepción de meritocracia.
-Este hallazgo, a diferencia de la interacción para la otra variable de percepción meritocrática, puede interpretarse como que la escuela refuerza la percepción de meritocracia para quienes se sienten recompensados justamente por las notas, contrarrestando las percepciones negativas de meritocracia de los padres.
-Es decir, si me siento justamente recompensado en la escuela, esto puede contrarrestar la influencia de la percepción (negativa) de meritocracia de mis padres.
+Como se observa en la Figura \ref(fig:interac2), aquellos estudiantes que consideran obtener las notas que merecen tienden a discrepar de la opinión de sus padres en cuanto a la percepción de recompensa por lo esfuerzos.
+Esto puede interpretarse como que la escuela tiene la capacidad de reforzar la percepción de recompensa meritocratica para quienes se sienten recompensados justamente por las notas, contrarrestando las percepciones negativas sobre la recompensa meritocratica de sus padres.
+Por otro, aquellos estudiantes que se sienten injustamente recompensados, sea de manera positiva (por sobrerecompensa) o negativa (por subrecompensa), tienen un mayor grado de congruencia con lo que sus padres perciben al respecto, es decir, cuando se percibe injusticia en las evaluaciones de la escuela tiende a primar la opinión de la familia respecto de la recompensa por los esfuerzos..
 
@@
 
-En este artículo aborda la socialización de percepciones meritocráticas en estudiantes de segundo ciclo de educación escolar.
+En este artículo se aborda la socialización de percepciones meritocráticas en estudiantes de segundo ciclo de educación escolar.
 Las hipótesis centrales giraron en torno a dos agentes de socialización: la familia y la escuela.
@@
 En cambio, cuando se pregunta sobre el acuerdo con que el esfuerzo es recompensado, aquellos que se sienten justamente recompensados en la escuela son capaces de contrarrestar percepciones meritocraticas negativas de sus padres.
-Por lo tanto, con los antecedentes que tenemos hasta ahora no vemos necesariamente que la escuela o los padres son el agente socializador principal de percepciones de meritocracia, pero si podemos decir que hay asociaciones distintas dependiendo del aspecto especifico que se trate sobre percepción de meritocracia: la familia sería más relevante en relación a la importancia de la meritocracia, mientras la escuela en relación a la percepción de que los esfuerzos son justamente recompensados.
+Por lo tanto, con los antecedentes que tenemos hasta ahora no vemos necesariamente que la escuela o los padres son el agente socializador principal de percepciones de meritocracia, pero si podemos decir que hay asociaciones distintas dependiendo del aspecto especifico que se trate sobre percepción de meritocracia: la familia sería más relevante en relación a la importancia del esfuerzo, mientras la escuela en relación a la percepción de que los esfuerzos son justamente recompensados.
 
@@
 Los individuos que perciben que la sociedad funciona acorde a los criterios meritocráticos tienden a prestar menos apoyo a políticas sociales [@sandel_tirania_2021] y, en última instancia, a preocuparse menos del bien común y la solidaridad.
-Si se lleva esta problemática al plano de la transmisión intergeneracional, entonces se podría plantear que la legitimación de la desigualdad se comienza a formar tempranamente en la adolescencia: si los jóvenes forman sus percepciones meritocráticas desde la esfera familiar y escolar, entonces se puede asumir que la legitimación de la es un proceso de reproducción continuo y temprano.
-Desde esta perspectiva, poner el foco en cómo los niños experimentan justicia en la escuela podría entregar elementos respecto a la formación de ciudadanos con un mayor interés por el bien común.
+Si se lleva esta problemática al plano de la transmisión intergeneracional, entonces se podría plantear que la legitimación de la desigualdad se comienza a formar tempranamente en la adolescencia: si los jóvenes forman sus percepciones meritocráticas desde la esfera familiar y escolar, entonces se puede asumir que la legitimación de la desigualdad un proceso de reproducción continuo y temprano.
+Desde esta perspectiva, poner el foco en cómo los escolares experimentan justicia en la escuela podría entregar elementos respecto a la formación de ciudadanos con un mayor interés por el bien común.
 

### 2022-08-23 paper.Rmd
ajustes1

@@
 ---
-title: "La Socialización de la Meritocracia:   El rol de la Familia y la Escuela"
+title: "The Socialization of Meritocracy: The role of the Family and the School"
 css: "input/css/custom.css" # custom CSS para html
@@
 author:
-- name: Juan Carlos Castillo ^[Autor para correspondencia - juancastillov@uchile.cl - http://jc-castillo.com/]
+- name: Juan Carlos Castillo ^[Corresponding author - juancastillov@uchile.cl - http://jc-castillo.com/]
   number: 1,2
@@
 # Nota: Autores que comparten filiacion, poner el mismo number y declarar filiación una sola vez.
-abstract: La meritocracia se entiende como un sistema de distribución en base a esfuerzo y talento individual.
+# abstract: La meritocracia se entiende como un sistema de distribución en base a esfuerzo y talento individual.
 Este sistema ha sido ampliamente cuestionado por su rol en la legitimación de las desigualdades sociales, dado que llevaría a atribuir el éxito o fracaso personal a factores individuales por sobre determinantes sociales.
@@
 Sin embargo, encontramos escasa evidencia de que esa relación se vea afectada por la experiencia de justicia distributiva en la escuela.
+abstract: Meritocracy is understood as a system of distribution based on individual effort and talent.
+It has been widely questioned for its role in legitimizing social inequalities, given that it would lead to attributing personal success or failure to individual factors over social determinants.
+This research focuses on how some notions of meritocracy are learned during the school stage, considering the possible influence of socializing agents such as the family and the school.
+Using data from students and their families in 3 regions of Chile (N= 1,635 students from 64 schools), we analyze the extent to which parents' meritocratic perceptions are associated with their children, as well as the influence of the school experience of justice on grades.
+The results partially demonstrate that meritocratic perceptions are transmitted intergenerationally.
+Nevertheless, we find little evidence that this relationship is affected by the experience of distributive justice at school.
+keywords: meritocracy socialization, sense of justice, Chile
 output:
@@
   chunk_output_type: console            # en RStudio, mostrar output en consola
-geometry: "left=2cm,right=2cm,top=3cm,bottom=3cm" # márgenes de página
+geometry: "margin=1in" # márgenes de página
+fontsize: 12pt
 header-includes:
-  - \usepackage[spanish,es-tabla,es-nodecimaldot]{babel}
+  # - \usepackage[spanish,es-tabla,es-nodecimaldot]{babel}
+  - \usepackage {hyperref}
+  - \hypersetup {colorlinks = true, linkcolor = blue, urlcolor = blue}  
   - \usepackage{times}           # Times New Roman
   - \usepackage{caption}
-  - \captionsetup[figure]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period,name={Figura}}
-  - \captionsetup[table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period,name={Tabla}}
+  - \captionsetup[figure]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period,name={Figure}}
+  - \captionsetup[table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period,name={Table}}
   - \usepackage{graphicx}
@@
 
-# Introducción
-
-La meritocracia es un ideal que aspira a la distribución de los recursos en una sociedad según esfuerzo y talento personal [@young_rise_2006].
-Este ideal se encuentra ampliamente extendido en las sociedades modernas, donde se alza como una forma legítima de progresar individualmente en base a logros personales, y por tanto se contrapone al uso de privilegios familiares y de contactos personales para salir adelante [@hadjar_meritokratie_2008].
-Si bien la obtención de recompensas proporcionales a esfuerzo y talento parece una representación fidedigna de la justicia por equidad, la implementación de sistemas meritocráticos no está exenta de problemas.
-Por un lado, se ha argumentado que la meritocracia permite la legitimación de las desigualdades mediante la atribución del éxito al logro personal, subestimando de esta manera las condiciones de origen o el "punto de partida" [@hadjar_meritokratie_2008; @bay-cheng_agency_2015].
-Ello implica una gran presión psíquica y social hacia los jóvenes, quienes independientemente de las desigualdades de sus contextos, crecen rodeados de discursos meritocráticos que contrastan constantemente con la realidad [@allen_top_2016].
-Por otro lado, el énfasis en las capacidades individuales llevaría a responsabilizar a las personas de su situación y por lo tanto a un menor apoyo a políticas sociales que compensen desventajas: "¿Por qué las personas que triunfan en la vida iban a deber nada a los miembros menos favorecidos de la sociedad?" [@sandel_tirania_2021 p.292].
-De esta manera, la creencia en la meritocracia podría mermar la preocupación por el bien común y la solidaridad.
-
-En el último tiempo se ha incrementado el interés por el estudio de la meritocracia en las ciencias sociales.
-Desde la sociología, se ha desarrollado una agenda de investigación que ha resaltado los aspectos subjetivos de la meritocracia [@mijs_how_2020; @mijs_inequality_2018; @castillo_meritocracia_2019 ], donde una distinción central es entre percepciones meritocráticas (que tan meritocrática es la sociedad) y preferencias meritocráticas (que tan meritocrática debería ser la sociedad)  [@reynolds_perceptions_2014; @castillo_meritocracia_2019].
-Hasta ahora la investigación en esta área se ha focalizado en población adulta, desatendiendo el rol que distintos agentes de socialización podrían tener en la formación de percepciones, actitudes y creencias en la etapa escolar [@gidengil_political_2016a; @torney-purta_school_2002].
-En el presente trabajo, nuestro objetivo es estudiar en qué medida la socialización parental y escolar se asocia a percepciones meritocráticas de estudiantes secundarios.
-Basados en los trabajos sobre justicia en la escuela y en la agenda de socialización política familiar, buscamos responder dos preguntas:¿Existe una asociación entre las percepciones meritocráticas de los padres con las de sus hijos/hijas?
-Y, ¿En qué medida la experiencia escolar en términos de justicia distributiva (en relación a las notas) se vincula a las percepciones meritocráticas de las/los estudiantes?
-
-En relación a la primera pregunta, nuestro interés es analizar en qué medida las percepciones meritocráticas de los padres se encuentran asociadas a las de sus hijos.
-Para ello nos basamos en estudios sobre la reproducción intergeneracional de actitudes políticas [@astill_multilevel_2002; @miranda_desigualdad_2018], donde  se ha estudiado la transmisión de opiniones e intenciones de participación política [@boonen_adolescent_2013; @quintelier_intergenerational_2015a], las creencias políticas sobre la democracia [@greenstein_personality_2016] y orientaciones políticas [@jennings_politics_2009].
-No obstante, estas investigaciones por lo general no incorporan aspectos relativos a la justicia distributiva, los cuales pueden ser fundamentales si se considera que las ideas de las personas sobre la desigualdad y la distribución de recursos pueden generar apatía política e incluso deseos de insubordinación [@easterbrook_social_2021], además de estar relacionadas con la tolerancia y las ideas autoritarias [@madeira_primes_2019a; @azevedo_neoliberal_2019].
-De esta manera, esta investigación busca contribuir al cuerpo de estudios sobre socialización política incorporando otras ideas transmisibles en el entorno familiar, como son las percepciones meritocráticas.
-
-El segundo tema de interés en este trabajo es el rol de la escuela en las percepciones meritocráticas de los estudiantes.
-Al respecto, la literatura sobre justicia en la escuela ha logrado evidenciar la importancia que tienen las experiencias distributivas en la configuración de la visión del mundo en los jóvenes.
-Trabajos como los de Resh y Sabbagh [-@resh_sense_2014; -@resh_sense_2017] han demostrado que el sentido de justicia que tienen los estudiantes con respecto a la distribución de notas tiene un impacto en sus actitudes y comportamientos democráticos, así como también en la confianza institucional y social [@resh_sense_2018].
-Esta evidencia llama a profundizar en el efecto del sentido de justicia en otros aspectos de la visión del mundo de los jóvenes, como por ejemplo las percepciones de meritocracia.
-
-# Antecedentes conceptuales y empíricos
-
-## Percepción de meritocracia
-
-Gran parte de la investigación sobre percepciones meritocráticas se ha abocado al grado en que las condiciones objetivas de desigualdad social afectan la forma en que las personas perciben la distribución de bienes y recompensas.
-En general, estas investigaciones muestran que los sujetos poseen estimaciones sesgadas tanto de los niveles de desigualdad como del real funcionamiento de la meritocracia [@gimpelson_misperceiving_2018].
-Sin embargo, @mccall_exposure_2017 evidencian que exponer a los ciudadanos estadounidenses a los reales niveles de desigualdad fomenta en ellos una menor creencia en las oportunidades para salir adelante en base al esfuerzo propio.
-En la misma línea, @mijs_how_2020 señalan que al exponer a ciudadanos indonesios, australianos y mexicanos a los niveles reales de desigualdad y movilidad social disminuye su percepción de meritocracia.
-Estas percepciones distorsionadas sobre la desigualdad y la meritocracia varían consistentemente según nivel socioeconómico, pues las personas aventajadas socioeconómicamente suelen percibir mayores niveles de meritocracia que las personas de escasos recursos [@reynolds_perceptions_2014].
-
-La adhesión a creencias meritocráticas suele ser interpretada desde una perspectiva de interés racional, considerando que quienes detentan mayores recursos económicos y estatus poseen mejores razones para percibir y preferir la meritocracia [@kunovich_systems_2007].
-Adicionalmente, se ha evidenciado que dichas diferencias en la percepción según nivel socioeconómico se ven afectadas por el nivel de desigualdad económica de la sociedad, lo cual es abordado desde distintas teorías.
-Por un lado, la teoría del conflicto supone que mayores niveles de desigualdad generan menor percepción de meritocracia y menor tolerancia a la desigualdad, a la vez que existe mayor disenso en estos temas entre distintos estratos sociales [@newman_false_2015].
-Por otro lado, la teoría del poder relativo [@solt_economic_2016] sostiene que mayor desigualdad económica trae consigo una mayor concentración de riqueza y poder, lo cual tiene como consecuencia que las visiones de los grupos más aventajados permeen las visiones de aquellos más desaventajados, por lo cual a mayor desigualdad existe mayor consenso entre grupos sociales sobre la percepción de meritocracia.
-
-Otra característica del estatus socioeconómico relevante en el estudio de las percepciones y preferencias meritocráticas ha sido la tenencia de credenciales educativas que dan paso a ocupaciones de mayor calificación en el mercado laboral [@goldthorpe_myth_2003a].
-Para explicar la relación entre creencias meritocráticas y años de educación se ha recurrido a dos hipótesis.
-Por un lado está el enfoque *reproduccionista* [@bourdieu_reproduccion_1998; @bernstein_poder_1988], desde donde se sostiene que el rol de la institución escolar contribuye a reforzar los principios meritocráticos de los individuos, por tanto un mayor logro educacional se traduce en mayor adscripción a la meritocracia como principio distributivo [@reynolds_perceptions_2014; @xian_bootstraps_2017; @lampert_meritocratic_2013].
-Por otro lado, se encuentra la hipótesis de *instrucción*, la cual sostiene que individuos más educados poseen mayor capacidad crítica respecto del rol que juegan los factores estructurales e individuales en la adquisición de recompensas en la sociedad, lo cual se traduce en un debilitamiento en torno al ideal meritocrático [@duru-bellat_who_2012; @castillo_meritocracia_2019].
-
-## Meritocracia en la etapa escolar
-
-La investigación sobre meritocracia en población joven ha sido escasamente abordada, pero si es posible encontrar algunos estudios sobre actitudes hacia la desigualdad y la justicia que se pueden vincular a este tema.
-En lo que refiere a actitudes hacia la desigualdad, investigaciones muestran que los niños son capaces de formar nociones acerca de justicia y desigualdad a muy temprana edad [@imhoff_nociones_2015].
-Si bien los niños más pequeños presentan problemas para comprender los términos de "rico" y "pobre" [@danziger_child_1957a], durante los 3 y 6 años ya logran entenderlos, aunque no son capaces explicar estas diferencias hasta alrededor de los 10 años [@sigelman_age_2013].
-En esta edad, los niños tienden a destacar en gran medida las atribuciones individuales de tipo meritocrático como causantes de la desigualdad [@sigelman_rich_2012], a la vez que presentan incipientes explicaciones basadas en la desigualdad de oportunidades, especialmente como consecuencia de la discriminacion [@imhoff_nociones_2015].
-No obstante, algunos autores señalan que las atribuciones multifacéticas de la desigualdad pueden encontrarse a edades menores.
-Por ejemplo, un estudio con niños de 5 a 8 años dio cuenta de que en esta etapa los niños eran capaces de explicar la pobreza a partir de factores como el esfuerzo individual y elementos situacionales, aludiendo a desigualdades salariales y discriminación [@mistry_children_2016].
-Según estos autores, los resultados son coherentes con la teoría del desarrollo cognitivo [@leahy_parental_1981] y del construccionismo social [@emler_children_1985], donde un mayor desarrollo cognitivo posibilitará una comprensión más acabada de la desigualdad.
-
-Además de la comprensión y explicación de los niños frente a la desigualdad, algunos estudios han profundizado en el uso de criterios de justicia distributiva por parte de los niños.
-En esta línea @kanngiesser_young_2012 señalan que pese a su tendencia egoísta, los niños entre 3 y 5 años ya son capaces de utilizar criterios meritocráticos para distribuir recursos, considerando el esfuerzo invertido de otros niños aun cuando esto podría afectar su propio interés.
-En suma, los niños y niñas a temprana edad son capaces de comprender conceptos relativos a la desigualdad, a la vez que son capaces de utilizar distintos criterios de distribución para explicar dichas diferencias o asignar recursos.
-
-En relación a estudios sobre meritocracia en población adolescente, @hjort_individualized_2014 ha evidenciado una adhesión generalizada a los discursos del individualismo y la meritocracia por parte de los jóvenes en la ciudad de Oslo.
-No obstante, aunque los jóvenes señalan como central el mérito, esto no impide que reconozcan diferencias de inicio relacionadas a la transmisión de recursos familiares.
-En esta línea, el trabajo de @irwin_family_2009a ha demostrado la importancia que los jóvenes le dan a los factores individuales para “salir adelante”, aunque también contribuyen con evidencia en torno a la importancia del apoyo emocional que puede brindar la familia.
-Adicionalmente, una investigación en jóvenes de secundaria en Estados Unidos sugiere que las visiones que tienen los adolescentes respecto a las recompensas provenientes del esfuerzo encuentran mayor apoyo en estudiantes migrantes de segunda generación que detentan mayores expectativas de movilidad social ascendente [@peguero_schools_2015, pág.
+# Introduction
+
+Meritocracy is an ideal that aspires to the distribution of resources in a society according to personal effort and talent [@young_rise_2006].
+This ideal is widely found in modern societies, where it is raised as a legitimate way to progress individually based on personal achievements, and therefore contrasts with the use of family privileges and personal contacts to get ahead [@hadjar_meritokratie_2008].
+While obtaining rewards through effort and talent seems to be a credible representation of justice through equity, the implementation of meritocratic systems is far from being unproblematic.
+On the one hand, it has been argued that meritocracy allows the legitimization of inequalities by attributing success to personal achievement, thus underestimating the conditions of origin or the "starting point" [@hadjar_meritokratie_2008; @bay-cheng_agency_2015].
+This implies great psychological and social pressure on young people, who regardless of the inequalities of their contexts, grow up surrounded by meritocratic discourses that constantly contrast with reality [@allen_top_2016].
+On the other hand, the emphasis on individual capacities would lead to making people responsible for their situation and therefore less supportive of social policies that compensate for disadvantages: "For why do the successful owe anything to the less advantaged members of society?" [@sandel_tirania_2021 p.292].
+In this way, the belief in meritocracy can diminish concern for the common good and solidarity.
+
+Recently, interest in the study of meritocracy in the social sciences has increased.
+From the field of sociology, a research agenda has been developed that highlights the subjective aspects of meritocracy [@mijs_how_2020; @mijs_inequality_2018; @castillo_meritocracia_2019 ], where a central distinction is the one between meritocratic perceptions (how meritocratic society is) and meritocratic preferences (how meritocratic society should be)  [@reynolds_perceptions_2014; @castillo_meritocracia_2019].
+Until now, research in this area has focused on the adult population, neglecting the role that different socialization agents could have in the formation of perceptions, attitudes and beliefs during the school-age period [@gidengil_political_2016; @torney-purta_school_2002].
+
+In this paper, our objective is to study the extent to which parental and school socialization is associated with meritocratic perceptions of secondary school students.
+Based on research about justice preceptions in schools and family political socialization, we seek to answer two main questions: Is there an association between the meritocratic perceptions of parents with those of their offsprings?
+To what extent is school experience in terms of distributive justice (in relation to grades) linked to the meritocratic perceptions of students?
+
+Through our first question, we focus on the extent to which the meritocratic perceptions of parents are associated with those of their children.
+For this, we rely on studies on the intergenerational reproduction of political attitudes [@astill_multilevel_2002; @miranda_desigualdad_2018], through which the transmission of opinions and intentions of political participation [@boonen_adolescent_2013; @quintelier_intergenerational_2015a], political beliefs about democracy [@greenstein_personality_2016] and political orientations [@jennings_politics_2009] have been approached.
+However, these investigations generally do not incorporate aspects related to distributive justice, which can be fundamental if we consider that people's ideas about inequality and the distribution of resources can generate political apathy [@easterbrook_social_2021], as well as  to tolerance towards authoritarian ideas [@madeira_primes_2019a; @azevedo_neoliberal_2019].
+
+The second topic of interest in this work is the role of the school in the meritocratic perceptions of students.
+In this regard, the literature on justice in schools has succeeded in highlighting the importance of distributive experiences in shaping the world view of young people.
+Works such as Resh and Sabbagh [-@resh_sense_2014; -@resh_sense_2017] have shown that the sense of justice that students have regarding the distribution of grades has an impact on their democratic attitudes and behaviors, as well as on institutional and social trust [@resh_sense_2018].
+This evidence calls for a deeper understanding of the effect of the sense of justice on other aspects of young people's worldview, such as perceptions of meritocracy.
+
+# Conceptual and empirical background
+
+## Perception of meritocracy
+
+Much of the research on meritocratic perceptions has focused on the extent to which objective conditions of social inequality affect the way people perceive the distribution of goods and rewards.
+In general, these investigations show that subjects have biased estimates of both the levels of inequality and the actual functioning of meritocracy [@gimpelson_misperceiving_2018].
+However, @mccall_exposure_2017 shows that exposing US citizens to the real levels of inequality encourages them to believe less in opportunities to get ahead based on their own effort.
+In the same vein, @mijs_how_2020 points out that exposing Indonesian, Australian and Mexican citizens to real levels of inequality and social mobility diminishes their perception of meritocracy.
+These distorted perceptions of inequality and meritocracy also vary consistently according to socioeconomic level, as socioeconomically advantaged people tend to perceive higher levels of meritocracy than people at the lower end of the socioeconomic scale [@reynolds_perceptions_2014].
+
+Adherence to meritocratic beliefs is often interpreted from a rational interest perspective, considering that those with greater economic resources and status have better reasons to perceive and prefer meritocracy [@kunovich_systems_2007].
+In addition, it has been shown that these differences in perception according to socioeconomic level are affected by the level of economic inequality in society, which is addressed by different theories.
+On the one hand, the theory of conflict assumes that higher levels of inequality generate less perception of meritocracy and less tolerance of inequality, while there is greater dissent on these issues between different social strata [@newman_false_2015].
+On the other hand, the theory of relative power [@solt_economic_2016] maintains that greater economic inequality brings with it a greater concentration of wealth and power, which has the consequence that the visions of the most advantaged groups permeate the visions of those most disadvantaged, in which case with greater inequality there is also greater consensus among social groups on the perception of meritocracy.
+
+Another characteristic of the relevant socioeconomic status in the study of meritocratic perceptions and preferences has been the possession of educational credentials that give way to higher-skilled occupations in the labor market [@goldthorpe_myth_2003a].
+Two hypotheses have been used to explain the relationship between meritocratic beliefs and years of education.
+On the one hand, there is the *reproductionist* approach [@bourdieu_reproduccion_1998; @bernstein_poder_1988], from which it is argued that the role of the school contributes to reinforcing the meritocratic principles of individuals; therefore, greater educational achievement translates into greater attachment to meritocracy as a distributive principle [@reynolds_perceptions_2014; @xian_bootstraps_2017; @lampert_meritocratic_2013].
+On the other hand, there is the hypothesis of *instruction*, which maintains that more educated individuals have greater critical capacity regarding the role that structural and individual factors play in the acquisition of rewards in society, which translates into a weakening around the meritocratic ideal [@duru-bellat_who_2012; @castillo_meritocracia_2019].
+
+## Meritocracy in the school-age period
+
+Research on meritocracy in younger populations has been scarcely addressed, but it is possible to find some studies on attitudes towards inequality and justice that can be linked to this topic.
+In terms of attitudes towards inequality, research shows that children are able to form notions about justice and inequality at a very young age [@imhoff_nociones_2015].
+Although younger children have trouble understanding the terms "rich" and "poor" [@danziger_child_1957a], between the ages of 3 and 6, this distinction can be grasped.
+However, it is not until  children are around 10 years of age that they can explain the differences [@sigelman_age_2013].
+At this age, children tend to greatly highlight individual meritocratic attributions as causes of inequality [@sigelman_rich_2012], while presenting incipient explanations based on inequality of opportunity, especially as a consequence of discrimination [@imhoff_nociones_2015].
+Nonetheless, some authors point out that the multifaceted attributions of inequality can be found at younger ages.
+For example, a study with children aged 5 to 8 found that at this stage children were able to explain poverty from factors such as individual effort and situational elements, alluding to wage inequalities and discrimination [@mistry_children_2016].
+According to these authors, the results are consistent with the theory of cognitive development [@leahy_parental_1981] and social constructionism [@emler_children_1985], which suggest greater cognitive development will allow a more complete understanding of inequality.
+
+In addition to children's understanding and explanations of inequality, there are some in-depth studies on the use of distributive justice criteria by children.
+Along these lines, @kanngiesser_young_2012 point out that despite their egotistical tendencies, children between 3 and 5 years of age are already able to use meritocratic criteria to distribute resources, considering the efforts invested by other children even when this could affect their own interest.
+In sum, children at an early age are able to understand concepts related to inequality and can use different distribution criteria to explain these differences or allocate resources.
+
+In relation to studies on meritocracy in the adolescent population, @hjort_individualized_2014 has found evidence of a widespread adherence to the discourses of individualism and meritocracy by young people in the city of Oslo.
+However, although young people point to merit as central, this does not prevent them from recognizing differences in starting points related to the transmission of family resources.
+Along these lines, the work of @irwin_family_2009a has demonstrated the importance that young people place on individual factors to “get ahead,” although they also suggest  the importance of emotional support that can be provided by the family.
+Additionally, research on high school youth in the United States suggests that adolescents' visions of rewards for effort find greater support in second-generation migrant students who hold higher expectations of upward social mobility [@peguero_schools_2015, p.
 33].
-Por último, @sun_value_2010 han estudiado si existe una brecha de valores entre generaciones jóvenes y viejas en China, hallando que los más jóvenes tienden a ser más individualistas en sus formas de vida.
-Estos antecedentes muestran que desde edades tempranas los niños y jóvenes se forman juicios y opiniones acerca de la desigualdad, lo que probablemente también aplica para sus visiones sobre la meritocracia.
-
-## El presente estudio: La socialización de la meritocracia por parte de la familia y la escuela
-
-La familia es un primer agente de socialización que provee valores, expectativas y reglas [@martinez_escuela_2015a].
-Aunque se ha criticado un sesgo adultocéntrico en los estudios de socialización política al centrarse en el estudio de la transferencia de valores [@andersson_situational_2015], existe contundente evidencia para señalar la importancia de la socialización familiar, donde las creencias parentales ejercen influencia en las creencias, actitudes y comportamientos de los niños [@olivos_motivation_2021; @bandura_selfefficacy_2001; @wigfield_development_2006].
-Más aún, los padres crían a sus hijos en función de culturas de clase,  transmitiendo creencias y actitudes estratificadas [@calarco_coached_2014].
-De modo coherente, se ha evidenciado que los padres transmiten a sus hijos actitudes cívicas, intenciones de participación, posiciones políticas entre otras características [@muddiman_young_2019; @nesbit_influence_2013a].
-En esta línea, la evidencia en torno a la socialización de distintas características subjetivas permite suponer que la transmisión intergeneracional también se expresaría en torno a las percepciones meritocráticas, de modo tal que:
-
-  > Hipótesis 1: Existe una asociación positiva entre el nivel de percepción de meritocracia de los padres y de sus hijos.
-
-Un segundo agente relevante de socialización es la escuela.
-Más allá de su rol educacional, la escuela contribuye a dar forma a la conducta y las visiones del mundo de los jóvenes estudiantes [@nishiyama_enabling_2019].
-En este contexto, la experiencia de justicia de los estudiantes juega un rol fundamental [@resh_sense_2014; @resh_sense_2018] en tanto fomenta la inferencia de ideas respecto a la desigualdad [@mijs_inequality_2018].
-Entre los distintos tipos de justicia de la escuela [@resh_justice_2016] se destaca el rol que cumple la sensación de justicia en las notas.
-Las calificaciones reflejan las experiencias de los estudiantes relativas a lo justo o injusto, afectando tanto la formación de la autoimagen, de creación de jerarquías en el aula y su visión del mundo sobre diversos temas [@jasso_exploring_2002].
-Los estudios en este ámbito han demostrado que la sensación de justicia en las notas fomenta orientaciones liberales-democráticas [@resh_sense_2014], genera confianza en las instituciones [@resh_sense_2018], y contribuye que los estudiantes apoyen más la asignación meritocrática de las notas [@resh_justice_2009].
-Frente a lo anterior, esta investigación propone que la sensación de justicia en las notas también fomenta una mayor percepción de meritocracia por parte de los estudiantes, lo cual es consistente con la evidencia señalada por @olivos_motivation_2021.
-Dicho lo anterior, se sostiene que
-
-  > Hipótesis 2: Estudiantes con una mayor sensación de justicia en sus notas percibirán mayor meritocracia.
-
-La socialización familiar y escolar de la percepción meritocrática ocurren en conjunto y probablemente se afectan mutuamente.
-Por ello, proponemos que la asociación de la percepción meritocrática de los padres con  la de sus hijos se verá potenciada si el estudiante siente que sus calificaciones son justas.
-Inversamente, aunque el estudiante sea socializado en creencias meritocráticas, si él experimenta injusticia en sus notas el efecto de las creencias de sus padres será más débil.
-Por ello, proponemos como hipótesis que:
-
-  > Hipótesis 3: La relación entre percepción meritocrática de los padres y de los hijos (H1) se verá reforzada y por tanto será más positiva para aquellos que experimentan un mayor sentido de justicia en la escuela (H2).
-
-La evidencia en torno a las creencias meritocráticas destacan el rol que juegan factores asociados a la posición social.
-@reynolds_perceptions_2014 señalan que las personas de mayor estatus en Estados Unidos poseen una mayor percepción de meritocracia que quienes poseen un menor estatus.
-En la misma línea, @kunovich_systems_2007 dan cuenta de evidencia  consistente con un enfoque de interés racional, de modo tal que a mayores ingresos y educación los sujetos poseen mayor preferencia por pago meritocrático.
-Pese a sus diferencias, los resultados de @solt_economic_2016 y @newman_false_2015  proveen respaldo empírico de la relación positiva entre ingresos y creencias meritocráticas.
-En base a esta evidencia es posible sostener que padres con mayor nivel socioeconómico poseerán mayor nivel de creencias meritocráticas.
-En la misma línea, proponemos que estudiantes en escuelas  con mayor nivel socioeconómico tenderán a percibir mayor meritocracia.
-
-  > Hipótesis 4: El estatus socioeconómico de la familia posee un efecto positivo sobre las percepciones meritocráticas del estudiante.
-
-  > Hipótesis 5: El estatus socioeconómico de la escuela posee un efecto positivo sobre las percepciones meritocráticas del estudiante
-
-La Figura \@ref(fig:modelo) muestra un esquema resumen de las hipótesis del estudio:
+Finally, @sun_value_2010 have studied whether there is a value gap between the younger and older generations in China, finding that younger people tend to be more individualistic in their ways of life.
+These studies show that, from an early age, children and young people form judgments and opinions about inequality, which probably also apply to their views on meritocracy.
+
+## The present study: The socialization of meritocracy by the family and the school
+
+The family is a first agent of socialization that provides values, expectations and rules [@martinez_escuela_2015a].
+Although an adult-centered bias in studies of political socialization studies has been criticized for focusing on the study of value transfer [@andersson_situational_2015], there is strong evidence to suggest the importance of family socialization, in which parental beliefs influence children's beliefs, attitudes, and behaviors [@olivos_motivation_2021; @bandura_selfefficacy_2001; @wigfield_development_2006].
+Moreover, parents raise their children based on class cultures,  transmitting stratified beliefs and attitudes [@calarco_coached_2014].
+Consistently, it has been shown that parents transmit civic attitudes, intentions of participation, and political positions to their children, among other characteristics [@muddiman_young_2019; @nesbit_influence_2013a].
+Along these lines, the evidence around the socialization of different subjective characteristics allows us to assume that intergenerational transmission would also be expressed around meritocratic perceptions, in such a way that
+
+  > Hypothesis 1: There is a positive association between the level of perception of meritocracy of parents and their children.
+
+A second relevant agent of socialization is school.
+Beyond its educational role, the school contributes to shaping the behavior and worldviews of young students [@nishiyama_enabling_2019].
+In this context, the students' experience of justice or fairness plays a fundamental role [@resh_sense_2014; @resh_sense_2018] as it encourages the inference of ideas regarding inequality [@mijs_inequality_2018].
+Among the different types of justice in the school experience [@resh_justice_2016], the role that the feeling of fairness plays in student grades stands out.
+Grades reflect students' experiences of fairness or unfairness, affecting both self-image formation, classroom hierarchy building, and their worldview on various topics [@jasso_exploring_2002].
+Studies in this area have shown that the sense of justice in grades promotes liberal-democratic orientations [@resh_sense_2014], builds trust in institutions [@resh_sense_2018], and contributes to stronger student support for the meritocratic assignment of grades [@resh_justice_2009].
+In view of the above, this research proposes that the sense of justice in terms of student grading also encourages a greater perception of meritocracy on the part of the students, which is consistent with the evidence indicated by @olivos_motivation_2021.
+Based on this, our second hypotehsis is the following:
+
+  > Hypothesis 2: Students with a greater sense of fairness in their grades will perceive greater meritocracy.
+
+Family and school socialization of meritocratic perception occur together and probably affect each other.
+Therefore, we propose that the association of the meritocratic perception of parents with that of their children will be enhanced if the student feels that their grades are fair.
+Conversely, even if the student is socialized into meritocratic beliefs, if students experience injustice in their grades the effect of  parental beliefs will be weaker.
+Therefore, we propose
+
+  > Hypothesis 3: The relationship between meritocratic perception of parents and children (H1) will be more positive for those who experience a greater sense of justice in school (H2).
+
+Evidence around meritocratic beliefs highlights the role that factors associated with social standing play.
+@reynolds_perceptions_2014 points out that people with higher social status in the United States have a higher perception of meritocracy than those with lower social status.
+In the same vein, @kunovich_systems_2007 provide evidence consistent with a rational interest approach such that the higher the income and education of subjects, the greater the preference for meritocratic payment they will have.
+Despite their differences, the results of @solt_economic_2016 and @newman_false_2015  provide empirical support for the positive relationship between income and meritocratic beliefs.
+Based on this evidence, it is possible to argue that parents with a higher socioeconomic level will manifest a higher level of meritocratic beliefs.
+In the same vein, we propose that students from schools with a higher socioeconomic level will tend to perceive greater meritocracy.
+
+  > Hypothesis 4: The socioeconomic status of the family has a positive effect on  student meritocratic perceptions.
+
+  > Hypothesis 5: The socioeconomic status of the school has a positive effect on  student meritocratic perceptions.
+
+Figure \@ref(fig:modelo) summarizes the study hypotheses:
 
@@
 
-# Metodología
-
-## Datos
+# Methodology
+
+## Data
 
@@
 
-Los datos provienen de la encuesta Panel de Ciudadanía Escolar (PACES), un estudio sobre socialización política familiar que fue realizado aplicando una encuesta a escolares de segundo ciclo (app.
-16 años en primera aplicación), sus apoderados y sus profesores durante 2019-2021.
-Este estudio fue desarrollado en el marco del  proyecto FONDECYT N°1181239 "Socialización política y experiencia escolar: el rol de la familia y la escuela" financiado por la Agencia Nacional de Investigación (ANID) del Ministerio de Ciencia y Tecnología chileno.
-En este artículo utilizamos la primera ola del panel disponible al momento de realizar esta investigación, por lo que este es un estudio transversal.
-La muestra es representativa de los estudiantes de segundo medio (décimo grado) que asisten a escuelas de Chile en la Región Metropolitana y las comunas de Antofagasta, Calama, Talca, Curicó y Linares.
-En total se seleccionaron aleatoriamente 64 escuelas, y en cada establecimiento educacional seleccionado se consideró encuestar a un curso completo del nivel 2do Medio, sus apoderados y sus docentes de historia, ciencias sociales y/o formación ciudadana.
-En concreto, se cuenta con los datos de 1635 estudiantes, 744 apoderados y 103 profesores.
-Los datos de esta primera ola del panel fueron producidos entre agosto y diciembre del año 2019.
-
-El marco muestral utilizado para la selección de los establecimientos fue construido para la definición del universo, desde el Directorio de Establecimientos del Ministerio de Educación del año 2019, considerando todos los colegios de los sectores señalados.
-La selección fue aleatoria y sistemática, considerando localidad, dependencia administrativa (municipal, subvencionado o particular) y tipo de educación (Humanista científica, técnico profesional o mixto).
-La aplicación fue presencial y autoadministrada  en el establecimiento para docentes y alumnos, siendo llevada a cabo por una empresa encuestadora  con personal especialmente entrenado para esta tarea.
-En el caso de los apoderados fue autoaplicada en sus hogares.
-
-## Variables
-
-En la Tabla \@ref(tab:desc01) se presentan las variables de nivel individual de este estudio.
-Percepción meritocrática se operacionaliza con preguntas que han sido utilizadas en otras investigaciones, en particular aquellas que analizan datos del módulo de desigualdad social del _International Social Survey Programme_ (ISSP) [@reynolds_perceptions_2014].
-En este artículo, se midió la percepción meritocrática de los estudiantes a partir de dos indicadores relativos al rol del esfuerzo y el trabajo duro para surgir en la vida.
-Ambos indicadores corresponden a escalas Likert de cuatro categorías, midiendo grado de importancia y grado de acuerdo, respectivamente.
+The data come from the School Citizenship Panel Survey (PACES), a study on family political socialization that was carried out by applying a survey to second-year high school students (approximately 16 years of age at first application), their parents or guardians, and their teachers during 2019-2021.
+In this article we use the first segment of the panel available at the time of this research, so this can be considered a cross-sectional study The sample is representative of high school students (grade 10) who attend schools in Chile in the Santiago Metropolitan area and in Antofagasta, Calama, Talca, Curicó and Linares.
+In total, 64 schools were randomly selected, and in each educational establishment, a complete course of second year high school students, their parents or guardians, and their  history, social sciences and/or citizen training teachers were surveyed.
+Specifically, we collected data from 1635 students, 744 parents or guardians and 103 teachers.
+The data of this first segment of the panel were collected between August and December 2019.
+
+The sampling framework used for the selection of the schools was built from the 2019 Directory of Schools of the Ministry of Education, considering all the schools in the sectors indicated above.
+The selection was random and systematic, considering locality, type of administrative unit (public, subsidized or private) and type of education (scientific humanist, professional technicial or mixed).
+The survey for students and teaches was conducted at schools,  whereas for the parents or guardians it was self-administered in their homes.
+
+## Variables:
+
+The individual level variables of this study are presented in Table \@ref(tab:desc01).
+Meritocratic perception is operationalized with questions that have been used in other research, in particular those that analyze data from the module of social inequality of the _International Social Survey Program_ (ISSP) [@reynolds_perceptions_2014].
+In this article, the meritocratic perception of students was measured based on two indicators related to the role of effort and hard work to succeed in life.
+Both indicators correspond to Likert scales of four categories, measuring degree of importance and degree of agreement, respectively.
 
@@
 
-Las variables independientes de nivel individual se dividieron de acuerdo a si corresponden a padres o estudiantes.
-En el caso de los padres, existen dos variables relevantes: percepción de meritocracia y estatus socioeconómico.
-Para la percepción de meritocracia se les preguntó lo mismo que a los estudiantes, pero para simplificar el modelamiento en la variable de apoderados  se procedió a agrupar las categorías ''Muy importante',  'Importante' y 'Algo importante' para la variable de Importancia del trabajo duro.
-Igualmente, para la afirmación respecto a que en Chile quienes se esfuerzan salen adelante, se agruparon las categorías 'De acuerdo' con 'Muy de acuerdo' y 'Desacuerdo' con 'Muy en desacuerdo', respectivamente.
-
-En el caso del estatus socioeconómico, se utilizaron los ingresos del hogar y el nivel educacional de los apoderados como indicadores.
-Se construyeron quintiles a partir del indicador original de 11 tramos de ingresos declarados por los padres.
-En el caso del nivel educacional de los apoderados original, se creó una variable dummy donde 1 es "Padres tienen título universitario" y 0 es "Padres no tienen título universitario".
-
-La variable de justicia en las notas es clave para nuestro estudio, ya que representa la experiencia escolar de justicia distributiva.
-Se emplearon dos formas de medir el sentido de justicia en las notas: directa e indirecta.
-La forma directa se corresponde a una pregunta sobre si las notas que se obtienen son merecidas, mientras la indirecta es un indicador numérico construido partir de la fórmula de evaluacón de justicia propuesta por @jasso_new_1980, y que en este caso utiliza preguntas sobre notas obtenidas y notas justas [@resh_sense_2014; @resh_sense_2017; @resh_sense_2018].
-Esta fórmula corresponde la proporción entre la recompensa obtenida y la recompensa justa, a la cual se le aplica un término logarítmico, bajo el principio de que la subrecompensa se siente más intensamente que la sobrerecompensa.
-Por lo tanto en el caso de justicia absoluta (nota obtenida=nota merecida) el valor del término será cero (Log 1=0), menor a cero en caso de justicia por sub-recompensa, y mayor a cero en caso de justicia por sobre recompensa.
-Siguiendo las aplicaciones hechas al ámbito educativo por parte de , se utilizaron las notas reportadas por los estudiantes como la recompensa que se distribuye en la escuela.
-La fórmula aplicada a los datos del artículo se pueden ver en la Ecuación \@ref(eq:jef).
+Individual-level independent variables were divided according to whether they corresponded to parents or students.
+In the case of parents, there are two relevant variables: perception of meritocracy and socioeconomic status.
+For the perception of meritocracy, parents or guardians were asked the same question as the students.
+To simplify the modeling in the parent/guardian variable, we proceeded to group the categories' 'Very important',  'Important' and 'Somewhat important' for the variable of Importance of hard work.
+Likewise, for the statement that in Chile those who make more effort get ahead, we grouped category "Agree" with the category  "Strongly Agree," and "Disagree" with "Strongly disagree."
+
+In the case of socio-economic status, household income and the educational level of the parents or guardians were used as indicators.
+Quintiles were constructed from the original indicator of 11 income levels declared by the parents.
+In the case of the educational level of the parents or guardians, a dummy variable was created where 1 is "Parents have a university degree" and 0 the rest of the lower educational levels.
+
+The variable of justice in grading is key to our study since it represents distributive justice within the school experience.
+Two ways of measuring the sense of justice or fairness in grading were used: direct and indirect.
+The direct form corresponds to a question about whether the grades obtained were deserved, while the indirect is a numerical indicator based on the justice evaluation formula proposed by @jasso_new_1980, and which in this case uses questions about grades [@resh_sense_2014; @resh_sense_2017; @resh_sense_2018].
+This formula corresponds to the ratio between the reward obtained and the fair reward, to which a logarithmic term is applied under the principle that under-rewarding is felt more intensely than over-rewarding.
+Therefore, in the case of absolute justice (grade obtained=grade deserved) the value of the term will be zero (Log 1=0), less than zero in the case of justice for under-reward, and greater than zero in the case of justice for over-reward.
+Following the applications made to the educational field by @resh_sense_2014, the grades reported by the students were used as the reward that is distributed in the school.
+The formula applied to the data can be seen in Equation \@ref(eq:jef).
 
@@
 
-En la Tabla \@ref(tab:desc01-esc) se muestra el nivel socioeconómico de la escuela, la principal variable independiente a nivel contextual.
-Esta variable proviene de datos administrativos del Ministerio de Educación y corresponde a una clasificación en cinco grupos socioeconómicos.
-Para su elaboración, se consideran cuatro variables: 1) Nivel educacional de la Madre, 2) Nivel Educacional del Padre, 3) Ingreso económico total mensual en el hogar y 4) el Índice de Vulnerabilidad.
-Las tres primeras variables provienen del cuestionario de apoderados del Sistema Nacional de Evaluación de Resultados de Aprendizaje (SIMCE); y la cuarta es aportada por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB) [@mineduc_metodologia_2013]
-
-Las variables control incluyeron sexo del estudiante, posición política de padres y estudiantes, ciudad, dependencia administrativa de la escuela y cantidad de libros en el hogar.
-
-## Métodos
-
-Debido a que la muestra posee una estructura jerárquica (estudiantes anidados en escuelas), se estimaron regresiones multinivel para contrastar las hipótesis siguiendo los pasos recomendados para estimar y reportar este tipo de modelos [@aguinis_bestpractice_2013a].
-Dado que los dos indicadores de percepción de meritocracia de estudiantes son variables ordinales, se trabajó con modelos multinivel para variables de este tipo [@arfan_ordinal_2017a][^2].
-El análisis se llevó a cabo con el software estadístico `R` versión 4.0.3 "Bunny-Wunnies Freak Out".
-
-[^2]: En modelos ordinales multinivel la variable dependiente representa el cálculo de la probabilidad acumulada de que un estudiante responda hasta $C$ en los indicadores de percepción de meritocracia, siendo $Y_{cij}$ una respuesta categórica ordenada de un estudiante $i^{th}$ en una escuela (cluster) $j^{th}$ con $C$ categorías ordenadas, codificadas como $C = 1,2,3,4$.
-Esta probabilidad se calcula en función de: el intercepto por cada categoría $a_c$, los coeficientes $\gamma_1$ y $\gamma_2$ para la percepción de meritocracia de los padres y el sentido de justicia en las notas respectivamente, $\gamma_n$ para las variables de control, $u_{0j}$ como término de error para una escuela $j$ y $e_{ij}$ como error de la estimación para el individuo $i$ en una escuela $j$.
-Para la estimación se utilizará la librería `clmm2` de R.
-
-Los análisis se basarán en las hipótesis que han sido pre-registradas y se pueden acceder en <https://osf.io/fazdx>.
-
-# Resultados
+Table \@ref(tab:desc01-esc) shows the socio-economic level of the school, the main independent variable at the contextual level.
+This variable comes from administrative data of the Ministry of Education and corresponds to a classification in five socio-economic groups.
+Four variables are considered: 1) Mother's educational level, 2) Father's educational level, 3) Total household monthly income and 4) Vulnerability Index.
+The first three variables come from the questionnaire administered by the National System of Evaluation of Learning Results (SIMCE) to parents or guardians; and the fourth is provided by the National Board of School Aid and Scholarships (JUNAEB) [@mineduc_metodologia_2013].
+
+Control variables included student gender, political views of parents and students, city, type of school (public, private, subsidized), and number of books in the home.
+
+## Methods
+
+Because the sample has a hierarchical structure (students nested in schools), multilevel regressions were estimated to contrast the hypotheses following the  steps recommended to estimate and report using this type of models [@aguinis_bestpractice_2013a].
+Since the two indicators of student perception of meritocracy are ordinal variables, we consideded estimations according to this type of measurement [@arfan_ordinal_2017a] [^2].
+The analysis was carried out with statistical software `R` version 4.0.3 "Bunny-Wunnies Freak Out."
+
+[^2]: In multilevel ordinal models, the dependent variable represents the calculation of the cumulative probability that a student will respond up to $C$ in the meritocracy perception indicators,  $Y_{cij}$ being an ordered categorical response of a student $i^{th}$ in a school (cluster) $j^{th}$ with $C$ ordered categories, coded as $C = 1,2,3,4$.
+This probability is calculated based on the intercept for each category $a_c$, the coefficients $\gamma_1$ and $\gamma_2$for the perception of meritocracy of the parents and the sense of justice in grading respectively, $\gamma_n$for the control variables, $u_{0j}$as the error term for a school $j$and $e_{ij}$as the estimation error for the individual $i$in a school $j$.
+The library `clmm2` of R.
+was used for the estimation.
+
+The analyses are based on hypotheses that have been pre-registered and can be accessed at <https://osf.io/fazdx>.
+
+# Results
 
@@
 
-Como antecedente a las estimaciones con modelos multinivel que se detallan posteriormente, en la Figura \@ref(fig:likert) se compara la distribución de las variables de percepción de meritocracia de estudiantes y apoderados.
-Los resultados dan cuenta de que en general existe una alta percepción de meritocracia, tanto en estudiantes como en apoderados en ambas mediciones.
-Por un lado, más del 80% de las respuestas respecto a la importancia del trabajo duro se concentran en las categorías de "Importante" y "Muy importante", tanto en estudiantes como en apoderados.
-Adicionalmente, el panel inferior muestra el porcentaje de respuestas frente a la afirmación de que en Chile las personas que se esfuerzan salen adelante.
-Se puede observar una distribución similar en las respuestas de la variable del panel superior, concentrando un 81% de respuestas de estudiantes en las categorías "De acuerdo" y "Muy deacuerdo" y un 82% en el caso de las respuestas de sus apoderados.
+As an antecedent to the estimates with multilevel models that are detailed below, Figure \@ref(fig:likert) compares the distribution of the variables of meritocracy perception of students and parents or guardians.
+The results show that in general there is a high perception of meritocracy, both for students and their parents or guardians in both measurements.
+At the same time, more than 80% of the answers regarding the importance of hard work are concentrated in the categories of "Important" and "Very important,” both on the part of the students and their parents or guardians.
+In addition, the lower panel shows the percentage of responses to the claim that in Chile people who work hard get ahead.
+A similar distribution can be observed in the responses of the top panel variable, concentrating 81% of student responses in the "Agree" and "Strongly Agree" categories and 82% in the case of the responses of their parents or guardians.
 
@@
 
-En relación a la justicia en las notas en la escuela, la Figura \@ref(fig:dens-sjust) muestra la distribución de las variables correspondientes al promedio notas obtenido y merecido que los estudiantes declararon (en un rango de 1 a 7, siendo 7 la mejor nota).
-Por un lado, de manera esperable, se observa que la media de la nota merecida (_M_ = 6.01) es mayor que la obtenida (_M_ = 5.82), aún cuando su diferencia es muy pequeña.
-Por otro lado, al comparar las distribuciones, se puede observar que la nota obtenida se encuentra menos dispersa (_DS_ = 0.58) que la nota merecida (_DS_ = 0.64).
-
-En la Figura \@ref(fig:correl) se presentan las correlaciones entre las variables principales del estudio.
-Para el caso de las correlaciones entre percepción de meritocracia de estudiantes y sentido de justicia en las notas, se ha empleado una muestra que considera únicamente las respuestas válidas de estudiantes (_n_ = `r dim(df_completa)[1]`), mientras que las correlaciones con la percepción de meritocracia de apoderados se emplea una muestra acotada a los casos válidos de estudiantes que poseen información de sus apoderados (_n_ = `r dim(df_reducida)[1]`)
+Regarding the fairness in school grading, Figure \@ref(fig:dens-sjust) shows the distribution of the variables corresponding to the average grades obtained and deserved that the students declared (in a range of 1 to 7, with 7 being the best grade).
+As expected, the average of the deserved grade (_M_ = 6.01) is greater than that obtained (_M_ = 5.82), although the difference is small.
+On the other hand, when comparing the distributions, it can be seen that the grade obtained is less dispersed (_DS_ = 0.58) than the grade deserved (_DS_ = 0.64).
+
+The correlations between the main variables of the study are presented in Figure \@ref(fig:correl).
+To observe the correlations between the perception of meritocracy of students and sense of justice in grading, a sample was used that considered only the valid answers of students (_n_ = `r dim(df_completa)[1]`), while for the correlations with the perception of meritocracy of the parents or guardians, this sample considered only the cases of those students who had information about their parents’ or guardians’ opinions (_n_ = `r dim(df_reducida)[1]`).
 
@@
 
-En general en la matriz observamos correlaciones con un tamaño de efecto pequeño aunque varias alcanzan el nivel de significación de _p_ < 0.05 (dada la potencia estadística del tamaño muestral).
-Las correlaciones más altas se refieren a los indicadores de meritocracia entre estudiantes y apoderados, mientras que el item de "importancia del trabajo duro" de los padres es el que muestra una asociación más alta con los items de percepción meritocrática de los estudiantes.
-Sobre los items de justicia en las notas, entre ambos se presenta algún grado de correlación, pero entre ellos y los items de meritocracia las correlaciones son bajas.
-
-<!-- El sentido de justicia directo se relaciona de manera positiva y no significativa con la importancia del trabajo duro de estudiantes (_r_ = 0.03; _p_ > 0.05; _n_ = 1415), así también muestra una relación en el mismo sentido y no significativa con la afirmación de que en Chile quienes se esfuerzan salen adelante (_r_ = 0.04; _p_ > 0.05; _n_ = 1415).
+In the matrix we observe correlations with a small effect size although several reach the significance level of _p_ < 0.05 (given the statistical power of the sample size).
+The highest correlations refer to the meritocracy indicators between students and parents or guardians, while the item  "importance of hard work" from the parent/guardian responses is that which shows the highest association with the items of meritocracy perception of students.
+For those items of justice in grading, there is some degree of correlation between them, but between the items about justice and the items regarding meritocracy correlations are rather low.
+
+<!-- The sense of direct justice is positively but not significantly related to the importance of hard work according to the students (_r_ = 0.03; _p_ > 0.05; _n_ = 1415).
+It also shows a relationship in the same sense and not significant with the statement that in Chile those who strive (what word to use here?) get ahead (_r_ = 0.04; _p_ > 0.05; _n_ = 1415).
 -->
 
-<!-- En la misma línea, el sentido de justicia indirecto muestra una relación positiva y no significativa con la importancia del trabajo duro de estudiantes (_r_ = 0.05; _p_ > 0.05; _n_ = 1415), mientras que con el apoyo a la afirmación de que en Chile quienes se esfuerzan salen adelante tiene una relación negativa y no significativa (_r_ = -0.01; _p_ > 0.05; _n_ = 1415).
+<!-- Along the same lines, the sense of indirect justice is positively but not significantly related to the importance of hard work according to the students (_r_ = 0.05; _p_ > 0.05; _n_ = 1415).
+It also shows a relationship in the same sense and not significant with the statement that in Chile those who work hard get ahead (_r_ = 0.01; _p_ > 0.05; _n_ = 1415).
 -->
 
-## Análisis multivariado
-
-En esta sección se presentan los resultados de la estimación multinivel para las dos variables de percepción de meritocracia de los estudiantes por separado.
-La Tabla \@ref(tab:getah) presenta los resultados de la estimación del modelo de regresión ordinal multinivel para la variable de “importancia atribuida al trabajo duro para salir adelante”.
-Las estimaciones de los modelos siguen un orden de complejidad creciente con tal de poder analizar el comportamiento de los coeficientes en la medida que son controlados por otros predictores.
-Bajo esta lógica, primero se estiman modelos simples para las variables principales, luego modelos multivariados, y finalmente se introducen controles e interacciones.
+Multivariate Analysis
+
+This section presents the results of the multilevel estimation for the two variables of students' perception of meritocracy separately.
+Table \@ref(tab:getah) presents the results of the estimation of the multilevel ordinal regression model for the variable of "importance attributed to hard work to get ahead".
+The estimates of the models follow an order of increasing complexity in order to analyze the behavior of the coefficients as they are controlled by additional predictors.
+Under this logic, simple models for the main variables are first estimated, then multivariate models, and finally controls and interactions are introduced.
 
@@
 
-Los Modelos del 1 al 3 de la Tabla \@ref(tab:getah) introducen los predictores de justicia en las notas (directa e indirecta), primero por separado y luego de manera conjunta, sin evidencia de efectos significativos.
-En el Modelo 4 el predictor de percepción de meritocracia de los padres (importancia del trabajo duro) si muestra un efecto significativo en la percepción de los estudiantes.
-Este resultado muestra que, cuando los padres perciben mayor importancia del trabajo duro, es más probable que sus hijos también asignen mayor importancia a esta forma de medición de meritocracia.
-En relación a las otras variables, es posible evidenciar un efecto del nivel socioeconómico en las percepciones meritocráticas de los estudiantes.
-En comparación con el primer quintil, los estudiantes de los tres quintiles superiores poseen más probabilidades de indicar que el trabajo duro es importante para surgir en la vida, aunque solo el efecto del tercer quintil se sostiene en modelos posteriores.
-Esta evidencia es consistente con los antecedentes que señalan la importancia del nivel socioeconómico al explicar las percepciones meritocráticas, a la vez que aporta evidencia para señalar que dicha asociación, evaluada comúnmente en adultos, es aplicable a los jóvenes.
-Adicionalmente, se encuentra un efecto significativo del nivel socioeconómico (Modelo 5: *logit* = 0.27, *p* \< 0.05) de la escuela a nivel contextual.
-Ya que esta asociación se encuentra controlada por el estatus familiar, se presenta evidencia del rol de la escuela en la socialización de la percepción de meritocracia.
-En suma, los hallazgos entregan evidencia sobre una relación positiva del nivel socioeconómico con la percepción meritocrática tanto a nivel individual como escolar, aún cuando a nivel individual no es una asociación de carácter lineal.
-
-Respecto a las interacciones, en el Modelo 5 de la Tabla \@ref(tab:getah) se observa que la relación entre la importancia del trabajo reportada por los padres con la de sus hijos cambia de manera estadísticamente significativa para aquellos estudiantes que consideran que sus notas son menores a las que merecen.
-Esto se puede interpretar como que la asociación positiva que existe entre la percepción meritocratica de padres e hijos se ve disminuída para quienes manifiestan una sensación de injusticia en las notas, en línea con lo hipotetizado.
-Como se observa en la figura 5, que representa las probabilidades predichas por el modelo para los jóvenes, la percepción de meritorcracia entre padres e hijos mantiene una asociación positiva para aquellos que consideran que obtienen las notas que merecen.
-Sin embargo, está relación entre percepciones de padres e hijos se invierte para aquellos estudiantes que consideran obtener menos nota de lo que merecen.
-Por ejemplo, en la categoría de repuesta "muy importante", estudiantes que consideran que tienen las notas que merecen o más de lo que merecen se mantiene la relación positiva entre padres e hijos acerca de la percepción de meritocracia (esto es, es más probable que hijos respondan "muy importante" cuando sus padres consideran que el trabajo duro es importante, respecto de aquellos que no lo consideran así).
-Sin embargo, para estudiantes que consideran que obtienen menos de las notas que merecen, la percepción de meritocracia entre padres e hijos se desalinea.
-En esta condición, los estudiantes tienden a valorar mucho más el trabajo duro, cuando sus padres no lo hacen.
-Por lo tanto, la justicia en la asignación de notas en la escuela parece jugar un rol relevante como agente socializador, pudiendo incluso modificar aspectos relacionados con la socialización familiar en lo que respecta al valor dado al trabajo duro.
+Models 1 to 3 of Table \@ref(tab:getah) introduce the predictors of justice in grading (direct and indirect), first separately and then jointly, without evidence of significant effects.
+In Model 4 the predictor of parents' perception of meritocracy (importance of hard work) does show a significant effect on students' perception.
+This result shows that, when parents perceive greater importance of hard work and effort, their children are also more likely to attribute greater importance to this form of meritocracy measurement.
+In relation to the other variables, it is possible to show an effect of socioeconomic level on students' meritocratic perceptions.
+Compared to the first quintile, students in the upper three quintiles are more likely to indicate that hard work is important to get ahead in life, although only the effect of the third quintile is sustained in later models.
+This evidence is consistent with previous research that pointed to the importance of socioeconomic level in explaining meritocratic perceptions, while providing evidence to sustain that this association, often evaluated in adults, is applicable to young people.
+Additionally, there is a significant effect of the socioeconomic level (Model 5: *logit* = 0.27, *p* \< 0.05) of the school at the contextual level.
+Since this association is controlled by family status, evidence of the school’s role in the socialization of the perception of meritocracy is presented.
+In sum, the findings provide evidence of a positive relationship of socioeconomic level with meritocratic perception both at the individual and school level, though at the individual level the association is not linear.
+
+Regarding interactions, in Model 5 of Table \@ref(tab:getah), it is observed that the relationship between the importance of work reported by parents and by their children changes in a statistically significant manner for those students who consider that their grades are lower than they deserve.
+This can be interpreted to indicate that the positive association that exists between the meritocratic perception of parents and children is diminished for those who manifest a sense of injustice in their grades, as hypothesized.
+As seen in Figure 5, which represents the probabilities predicted by the model for young people, the perception of meritocracy between parents and students maintains a positive association for those who consider that they get the grades they deserve.
+However, this relationship between parent and child perceptions is reversed for those students who consider they received a poorer grade than they deserved.
+For example, in the “very important” response category, students who feel they have the grades they deserve or more than they deserve maintain the positive relationship between parents and children about the perception of meritocracy (i.e., children whose parents feel hard work is important are more likely to respond “very important” than those children whose parents do not hold this belief).
+However, for students who feel they get worse grades than  they deserve, the perception of meritocracy between parents and children is misaligned.
+In this condition, students tend to value hard work much more, when their parents do not.
+Therefore, fairness in the assignment of grades in school seems to play a relevant role as a socializing agent and can even modify aspects related to family socialization in terms of the value given to hard work.
 
@@
 
-La Tabla \@ref(tab:effort) muestra los resultados de estimación multinivel para el segundo indicador de percepción de meritocracia de estudiantes: "en Chile los que se esfuerzan salen adelante".
-Al igual que en la tabla anterior, los Modelos 1 al 3 introducen las variables de justicia en las notas, mostrando en este caso un efecto negativo  significativo para aquellos que se sienten injustamente recompensados por sus notas.
-En otras palabras, aquellos que se sienten injustamente recompensados por sus notas, en referencia de aquellos que consideran obtienen las que merecen, tienen una menor probabilidad de considerar que el esfuerzo es recompensado.
-En relación a las otras variables aparecen efectos menos consistentes con las hipótesis y con los modelos de la Tabla \@ref(tab:getah).
-Por ejemplo en este caso el ingreso no muestra un efecto muy claro y es en algunos modelos incluso negativo para uno de los quintiles.
-Además, la percepción de meritocracia de los padres no muestra un efecto significativo en los modelos 3 y 4.
-
-En el Modelo 5 se introduce el término de interacción entre la percepción meritocratica de los padres ("en Chile, los que se esfuerzan salen adelante") y la justicia en las notas.
-Esta interacción, a diferencia de los modelos de la tabla anterior, es positiva tanto para quienes manifiestan que sus notas son menos que las que merecen como así también para aquellos que señalan que son más que las que merecen.
-Como se observa en la Figura \ref(fig:interac2), aquellos estudiantes que consideran obtener las notas que merecen tienden a discrepar de la opinión de sus padres en cuanto a la percepción de recompensa por lo esfuerzos.
-Esto puede interpretarse como que la escuela tiene la capacidad de reforzar la percepción de recompensa meritocratica para quienes se sienten recompensados justamente por las notas, contrarrestando las percepciones negativas sobre la recompensa meritocratica de sus padres.
-Por otro, aquellos estudiantes que se sienten injustamente recompensados, sea de manera positiva (por sobrerecompensa) o negativa (por subrecompensa), tienen un mayor grado de congruencia con lo que sus padres perciben al respecto, es decir, cuando se percibe injusticia en las evaluaciones de la escuela tiende a primar la opinión de la familia respecto de la recompensa por los esfuerzos..
+Table \@ref(tab:effort) shows the results of multilevel estimation for the second indicator of students' meritocracy perception: "in Chile those who work hard get ahead." As in the table above, Models 1 to 3 introduce the justice variables in grading, showing in this case a significant negative effect for those who feel unjustly rewarded for their grades.
+In other words, those who feel unjustly rewarded for their grades, in reference to those who consider they get what they deserve, are less likely to consider effort to be rewarded.
+In relation to the other variables, effects appear less consistent with the hypotheses and with the models in Table \@ref(tab:getah).
+For example, in this case family income does not show a very clear effect and is in some models even negative for one of the quintiles.
+In addition, the parents' perception of meritocracy does not show a significant effect in models 3 and 4.
+
+Model 5 introduces interaction term between the meritocratic perception of parents ("in Chile, those who work hard get ahead") and justice in grading.
+This interaction, unlike the models in the previous table, is positive both for those who say that their grades are worse than they deserve and for those who point out that they are better than they deserve.
+As seen in Figure \@ref(fig:interac2), those students who consider getting the grades they deserve tend to disagree with their parents'  opinion of perceived reward for efforts.
+This can be interpreted as the school having the ability to reinforce the perception of meritocratic reward for those who feel rewarded fairly by their grades, counteracting their parents’ negative perceptions of meritocratic reward.
+On the other hand, those students who feel unjustly rewarded, either positively (for over-rewarded) or negatively (for under-rewarded), have a greater degree of congruence with what their parents perceive, i.e., when injustice is perceived in school evaluations, the opinion of the family tends to prevail regarding the reward for the efforts.
 
@@
 
-# Conclusiones
-
-En este artículo se aborda la socialización de percepciones meritocráticas en estudiantes de segundo ciclo de educación escolar.
-Las hipótesis centrales giraron en torno a dos agentes de socialización: la familia y la escuela.
-Además, indagamos si la relación entre nivel socioeconómico y percepciones meritocráticas se replicaba en población joven, para lo cual utilizamos dos indicadores de percepción de meritocrática: la importancia del esfuerzo para salir adelante, y el grado de acuerdo con que quienes se esfuerzan salen adelante.
-A pesar del parecido entre ambos indicadores, para lo que sigue es importante recordar que la correlación entre ambos es moderada y por lo tanto no estarían midiendo exactamente el mismo aspecto de la percepción de meritocracia.
-De este modo, sería distinto percibir que la meritocracia es importante a constatar que ella realmente  ocurre en terminos de recompensar los esfuerzos.
-Este punto es relevante para poder desarrollar posteriormente algunas de las diferencias que observamos en el análisis de los resultados.
-
-Según nuestros análisis, existe evidencia parcial para sostener que las percepciones meritocraticas de los padres logran traspasarse a sus hijos.
-Esta asociación aparece cuando la percepción meritocrática se refiere a la importacia del esfuerzo para salir adelante, pero no cuando se pregunta si quienes se esfuerzan efectivamente salen adelante.
-En relación al rol de la escuela vemos una situación inversa: las experiencia de justicia en las notas no se asocia a la importancia del esfuerzo, sino al segundo indicador sobre si los esfuerzos son recompensados.
-Esta asociación hace bastante sentido cuando se piensa que la escuela es un espacio concreto donde se manifiesta la recompensa a través de las notas, y nuestros resultados muestran que quienes se sienten injustamente recompensados en la escuela efectivamente perciben menos meritocracia.
-
-El carácter disímil de los indicadores utilizados para operacionalizar percepción de meritocracia también tiene implicancias a la hora de analizar las interacciones entre elementos familiares y escolares.
-Para el caso de la importancia del trabajo duro, observamos que el vínculo positivo entre padres e hijos en percepción de meritocracia puede disminuir en caso de sentirse injustamente recompensado con las notas de la escuela.
-En cambio, cuando se pregunta sobre el acuerdo con que el esfuerzo es recompensado, aquellos que se sienten justamente recompensados en la escuela son capaces de contrarrestar percepciones meritocraticas negativas de sus padres.
-Por lo tanto, con los antecedentes que tenemos hasta ahora no vemos necesariamente que la escuela o los padres son el agente socializador principal de percepciones de meritocracia, pero si podemos decir que hay asociaciones distintas dependiendo del aspecto especifico que se trate sobre percepción de meritocracia: la familia sería más relevante en relación a la importancia del esfuerzo, mientras la escuela en relación a la percepción de que los esfuerzos son justamente recompensados.
-
-Los resultados de esta investigación nos permiten plantear algunos posibles desarrollos futuros en esta temática.
-El estudio de las desigualdades desde una perspectiva actitudinal ha mostrado consistentemente cómo las desigualdades pueden ser legitimadas por parte de los individuos [@castillo_legitimacy_2011].
-Los individuos que perciben que la sociedad funciona acorde a los criterios meritocráticos tienden a prestar menos apoyo a políticas sociales [@sandel_tirania_2021] y, en última instancia, a preocuparse menos del bien común y la solidaridad.
-Si se lleva esta problemática al plano de la transmisión intergeneracional, entonces se podría plantear que la legitimación de la desigualdad se comienza a formar tempranamente en la adolescencia: si los jóvenes forman sus percepciones meritocráticas desde la esfera familiar y escolar, entonces se puede asumir que la legitimación de la desigualdad un proceso de reproducción continuo y temprano.
-Desde esta perspectiva, poner el foco en cómo los escolares experimentan justicia en la escuela podría entregar elementos respecto a la formación de ciudadanos con un mayor interés por el bien común.
-
-Si bien hay evidencia en esta investigación sobre la relevancia de elementos familiares y escolares en la socialización de la percepción meritocrática, existen una serie de limitaciones a tomar en cuenta en futuras investigaciones.
-En primer lugar, la percepión de meritocracia es solo un aspecto de la investicación en meritocracia, la que a su vez es un elemento específico de la familia mayor de estudios de desigualdad subjetiva.
-Futuras investigaciones deberían incluir instrumental que permita abarcar de mejor manera la meritocracia, considerando no solo percepciones sino que también preferencias y aspectos considerados no meritocraticos, como el uso de contactos y privilegios familiares.
-En segundo lugar, esta agenda se debería vincular en el futuro con otros aspectos de la desigualdad subjetiva, como son las preferencias redistributivas, así como también con la agenda más tradicional de formación ciudadana que abarca temas de participación, convivencia y actitudes democráticas.
-Finalmente, el caracter transversal de los datos utilizados plantea limitaciones para afirmar la direccionalidad de las relaciones, por lo que  futuros estudios podrían considerar datos longitudinales así como también experimentos de encuestas que permitan avanzar en los argumentos de causalidad.
-
-# Referencias
+# Conclusions
+
+This article addresses the socialization of meritocratic perceptions in students in the second year of high school.
+The central hypothesis revolved around two agents of socialization: the family and the school.
+In addition, we investigated whether the relationship between socioeconomic level and meritocratic perceptions was replicated in the young population, for which we used two indicators of meritocratic perception: the importance of effort to get ahead, and the the perception of whether those of working hard can get ahead.
+Despite the similarity between the two indicators, for what follows it is important to remember that the correlation between the two is moderate; therefore, they are not apparently measuring exactly the same aspect of the perception of meritocracy.
+In this way, it would be different to believe that meritocracy is important than to note that it actually  occurs in terms of rewarding efforts.
+This point is relevant to be able to later develop some of the differences that we observed in the analysis of the results.
+
+According to our analysis, there is partial evidence supporting the assumption that the meritocratic perceptions of parents manage to be passed on to their children.
+This association appears when meritocratic perception refers to the importance of effort to get ahead, but not when it is asked if those who work hard do indeed get ahead.
+In relation to the role of the school, we see an inverse situation: the experience of justice in grading is not associated with the importance of effort, but rather with the second indicator of whether efforts are rewarded.
+This association makes sense when considering school as a concrete space where rewards are expressed through grades, and our results show that those who feel unjustly rewarded in school actually perceive less meritocracy.
+
+The dissimilar nature of the indicators used to operationalize the perception of meritocracy also has implications when analyzing the interactions between family and school.
+In the case of the importance of effort, we note that the positive bond between parents and children in perception of meritocracy may diminish in case of feeling unjustly rewarded with school grades.
+Instead, when asked about the agreement that effort is rewarded, those who feel justly rewarded in school are able to counteract negative meritocratic perceptions of their parents.
+Therefore, with the information we have so far, we do not necessarily see that the school or the parents are the main socializing agent of perceptions of meritocracy.
+Nevertheless, we have evidence to suggest that there are different associations depending on the specific aspect of the perception of meritocracy observed: the family would be more relevant in relation to the importance of effort, while the school in relation to the perception that efforts are justly rewarded.
+
+The results of this research allow us to propose some possible future developments in this topic.
+The study of inequalities from an attitudinal perspective has consistently shown how inequalities can be legitimized by individuals [@castillo_legitimacy_2011].
+Individuals who perceive that society functions according to meritocratic criteria tend to give less support to social policies [@sandel_tirania_2021] and, ultimately, to care less about the common good and solidarity.
+If this problem is taken to the level of intergenerational transmission, then it could be argued that the legitimization of inequality begins to form early in adolescence: if young people form their meritocratic perceptions from the family and school sphere, then it can be assumed that the legitimization of inequality is a continuous and early reproduction process.
+From this perspective, focusing on how school-age children experience justice in school could shape the formation of citizens with a greater interest in the common good.
+
+Although there is evidence in this research on the relevance of family and school elements in the socialization of meritocratic perception, there are a number of limitations to be taken into account in future research.
+First, the perception of meritocracy is only one aspect of research on meritocracy, which in turn is a specific element of the larger family of studies of subjective inequality.
+Future research should include tools to better cover the concept of meritocracy, considering not only perceptions but also preferences as well as aspects considered non-meritocratic, such as the use of family contacts and privileges.
+Secondly, this agenda should be linked in the future with other aspects of subjective inequality, such as redistributive preferences, as well as with the more traditional agenda of citizen formation that covers issues of participation, coexistence and democratic attitudes.
+Finally, the transversal nature of the data used has limitations to affirm the directionality of the relationships, therefore  future studies could consider longitudinal data as well as survey experiments that can advance arguments of causality.
+
+# References
 

### 2023-03-06 paper-blinded.Rmd
Ajustes youth (#8)
* ajustes1

* ajustes submission Y&S

* clean papelera

* update tablas figuras preprint

--- 2022-08-23 paper.Rmd
@@
 link-citations: yes         # citas linkeadas
-author:
-- name: Juan Carlos Castillo ^[Corresponding author - juancastillov@uchile.cl - http://jc-castillo.com/]
-  number: 1,2
-- name: Julio Iturra
-  affiliation: Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social
-  number: 2
-- name: Francisco Meneses
-  affiliation: Departamento de Sociología, Universidad de Chile
-  number: 1
-- name: Martín Venegas
-  number: 1
+# author:
+# - name: Juan Carlos Castillo ^[Corresponding author - juancastillov@uchile.cl - http://jc-castillo.com/]
+#   number: 1,2
+# - name: Julio Iturra
+#   affiliation: Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social
+#   number: 2
+# - name: Francisco Meneses
+#   affiliation: Departamento de Sociología, Universidad de Chile
+#   number: 1
+# - name: Martín Venegas
+#   number: 1
 # Nota: Autores que comparten filiacion, poner el mismo number y declarar filiación una sola vez.
@@
 Nevertheless, we find little evidence that this relationship is affected by the experience of distributive justice at school.
-keywords: meritocracy socialization, sense of justice, Chile
+keywords: meritocracy perception, sense of justice, socialisation
 output:
+  bookdown::html_document2:
+    number_sections: false
+  bookdown::word_document2:
+    reference_docx: input/template.docx
+    number_sections: false    
   bookdown::pdf_document2:
@@
       - --template=input/mytemplate.tex #custom template para usar autores con afiliacion
-  bookdown::html_document2:
-    number_sections: false
 linkcolor: blue                         # enlaces y citas en color azul   
@@
 webshot(url ="desc01_esc.html" ,file ="output/tables/desc01_esc.png",vheight = 10) # Foto al documento HTML para guardar en png
-file.remove(c("desc01.html","desc01_esc.html")) # Remover archivo HTML
+# file.remove(c("desc01.html","desc01_esc.html")) # Remover archivo HTML
 ```
@@
 \begin{equation}
-   \text{Sentido de justicia en notas}= ln(\frac{\text{nota obtenida}}{\text{nota justa}}) (\#eq:jef)
+   \text{Sense of justice in grades}= \ln\biggl(\frac{\text{grade obtained}}{\text{grade deserved}}\biggl) (\#eq:jef)
 \end{equation}
@@
 
-Because the sample has a hierarchical structure (students nested in schools), multilevel regressions were estimated to contrast the hypotheses following the  steps recommended to estimate and report using this type of models [@aguinis_bestpractice_2013a].
-Since the two indicators of student perception of meritocracy are ordinal variables, we consideded estimations according to this type of measurement [@arfan_ordinal_2017a] [^2].
-The analysis was carried out with statistical software `R` version 4.0.3 "Bunny-Wunnies Freak Out."
-
-[^2]: In multilevel ordinal models, the dependent variable represents the calculation of the cumulative probability that a student will respond up to $C$ in the meritocracy perception indicators,  $Y_{cij}$ being an ordered categorical response of a student $i^{th}$ in a school (cluster) $j^{th}$ with $C$ ordered categories, coded as $C = 1,2,3,4$.
-This probability is calculated based on the intercept for each category $a_c$, the coefficients $\gamma_1$ and $\gamma_2$for the perception of meritocracy of the parents and the sense of justice in grading respectively, $\gamma_n$for the control variables, $u_{0j}$as the error term for a school $j$and $e_{ij}$as the estimation error for the individual $i$in a school $j$.
-The library `clmm2` of R.
-was used for the estimation.
+Because the sample has a hierarchical structure (students nested in schools), multilevel regressions were estimated to contrast the hypotheses following the steps recommended to estimate and report using this model [@aguinis_bestpractice_2013a].
+Since the two indicators of student perception of meritocracy are ordinal variables, we considered estimations according to this measurement [@arfan_ordinal_2017a].
+
+Multilevel Ordinal Logit models uses the cumulative probability of a student's responses up to $C$ in the indicator, $Y_{cij}$ of student $i^{th}$ in a school (cluster) $j^{th}$ with $C$ categories.
+The estimation considers an intercept for each response category, conditional to the sense of justice in students' grades, parents' meritocracy perception, and controls.
+The model takes into account $u_{0j}$ as the error term for a school $j$and $e_{ij}$ as the estimation error for the individual $i$in a school $j$.
+For the statistical computation we use the  `ordinal` [@christensen_ordinal_2019] `R` library [@rcoreteam_language_2022].
 
@@
 
-Multivariate Analysis
+## Multivariate Analysis
 

### 2023-03-06 paper.Rmd
Ajustes youth (#8)
* ajustes1

* ajustes submission Y&S

* clean papelera

* update tablas figuras preprint

@@
 - name: Juan Carlos Castillo ^[Corresponding author - juancastillov@uchile.cl - http://jc-castillo.com/]
-  number: 1,2
+  number: 1
 - name: Julio Iturra
-  affiliation: Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social
+  affiliation: Bremen International Graduate School of Social Sciences
   number: 2
@@
   number: 1
+- name: Daniel Miranda
+  affiliation: Pontificia Universidad Catolica de Chile, MIDE UC
+  number: 3  
 # Nota: Autores que comparten filiacion, poner el mismo number y declarar filiación una sola vez.
@@
 Nevertheless, we find little evidence that this relationship is affected by the experience of distributive justice at school.
-keywords: meritocracy socialization, sense of justice, Chile
+keywords: meritocracy perception, sense of justice, socialisation
 output:
@@
       - --template=input/mytemplate.tex #custom template para usar autores con afiliacion
+  bookdown::word_document2:
+    reference_docx: input/template.docx
+    number_sections: false    
   bookdown::html_document2:

### 2023-03-06 title-page.Rmd
Ajustes youth (#8)
* ajustes1

* ajustes submission Y&S

* clean papelera

* update tablas figuras preprint

--- 2023-03-06 paper-blinded.Rmd
@@
 Sin embargo, encontramos escasa evidencia de que esa relación se vea afectada por la experiencia de justicia distributiva en la escuela.
-abstract: Meritocracy is understood as a system of distribution based on individual effort and talent.
+# abstract: Meritocracy is understood as a system of distribution based on individual effort and talent.
 It has been widely questioned for its role in legitimizing social inequalities, given that it would lead to attributing personal success or failure to individual factors over social determinants.
@@
 Nevertheless, we find little evidence that this relationship is affected by the experience of distributive justice at school.
-keywords: meritocracy perception, sense of justice, socialisation
+# keywords: meritocracy socialization, sense of justice, Chile
 output:
-  bookdown::html_document2:
-    number_sections: false
   bookdown::word_document2:
     reference_docx: input/template.docx    
+  bookdown::html_document2:
     number_sections: false
@@
 
-```{r setup, include=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE, message = FALSE, cache = TRUE)
+Juan Carlos Castillo, Department of Sociology, Universidad de Chile (
+juancastillov@uchile.cl - [jc-castillo.com](https://juancarloscastillo.github.io/jc-castillo/) -  Ignacio Carrera Pinto 1045 Ñuñoa, Santiago de Chile )
 
-if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
-if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
-pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, lavaan, summarytools, haven, sjPlot, htmlwidgets, ggplot2, sjmisc, texreg, webshot, utils, sjlabelled, rvest, fastDummies) # librerias
-knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
-                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias
-                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
-                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
-                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
-                      echo = FALSE,      # incluir chunk en output
-                      fig.width = 10,
-                      fig.height = 7,
-                      fig.align = 'center'
-                      )
+Julio Iturra, Bremen International Graduate School of Social Sciences, University of Bremen
 
-# Otras configuraciones
-options(scipen=999) # notacion cientifica
-rm(list=ls())       # limpiar workspace
-options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''
+Francisco Meneses, Department of Sociology, Universidad de Chile
 
-# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf.
-table_format = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "format=" de kable
-  "html"
-} else if(is_latex_output()) {
-  "latex"
-}
-
-fwidth = if(is_html_output()) { #Usar en argumento "full_width" de kableExtra
-  T
-} else if(is_latex_output()) {
-  F
-}
-
-format_size = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "format=" de kable
- 20
-} else if(is_latex_output()) {
-  10
-}
-
-stars.pval2=function (p.value) # Usar en correlaciones policloricas
- {
-    unclass(symnum(p.value, corr = FALSE, na = FALSE, cutpoints = c(0,
-        0.001, 0.01, 0.05, 1), symbols = c("***",
-        "**", "*", " ")))
-}
-
-graph.magnif_table = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "graph.magnif=" de summarytools
-  1.2
-} else if(is_latex_output()) {
-  0.75
-}
-
-width_table = if(is_html_output()) {
-  800
-} else if(is_latex_output()) { # Usar en "width=" dentro del argumento "image=" en kable
-  500
-}
-
-```
-
-# Introduction
-
-Meritocracy is an ideal that aspires to the distribution of resources in a society according to personal effort and talent [@young_rise_2006].
-This ideal is widely found in modern societies, where it is raised as a legitimate way to progress individually based on personal achievements, and therefore contrasts with the use of family privileges and personal contacts to get ahead [@hadjar_meritokratie_2008].
-While obtaining rewards through effort and talent seems to be a credible representation of justice through equity, the implementation of meritocratic systems is far from being unproblematic.
-On the one hand, it has been argued that meritocracy allows the legitimization of inequalities by attributing success to personal achievement, thus underestimating the conditions of origin or the "starting point" [@hadjar_meritokratie_2008; @bay-cheng_agency_2015].
-This implies great psychological and social pressure on young people, who regardless of the inequalities of their contexts, grow up surrounded by meritocratic discourses that constantly contrast with reality [@allen_top_2016].
-On the other hand, the emphasis on individual capacities would lead to making people responsible for their situation and therefore less supportive of social policies that compensate for disadvantages: "For why do the successful owe anything to the less advantaged members of society?" [@sandel_tirania_2021 p.292].
-In this way, the belief in meritocracy can diminish concern for the common good and solidarity.
-
-Recently, interest in the study of meritocracy in the social sciences has increased.
-From the field of sociology, a research agenda has been developed that highlights the subjective aspects of meritocracy [@mijs_how_2020; @mijs_inequality_2018; @castillo_meritocracia_2019 ], where a central distinction is the one between meritocratic perceptions (how meritocratic society is) and meritocratic preferences (how meritocratic society should be)  [@reynolds_perceptions_2014; @castillo_meritocracia_2019].
-Until now, research in this area has focused on the adult population, neglecting the role that different socialization agents could have in the formation of perceptions, attitudes and beliefs during the school-age period [@gidengil_political_2016; @torney-purta_school_2002].
-
-In this paper, our objective is to study the extent to which parental and school socialization is associated with meritocratic perceptions of secondary school students.
-Based on research about justice preceptions in schools and family political socialization, we seek to answer two main questions: Is there an association between the meritocratic perceptions of parents with those of their offsprings?
-To what extent is school experience in terms of distributive justice (in relation to grades) linked to the meritocratic perceptions of students?
-
-Through our first question, we focus on the extent to which the meritocratic perceptions of parents are associated with those of their children.
-For this, we rely on studies on the intergenerational reproduction of political attitudes [@astill_multilevel_2002; @miranda_desigualdad_2018], through which the transmission of opinions and intentions of political participation [@boonen_adolescent_2013; @quintelier_intergenerational_2015a], political beliefs about democracy [@greenstein_personality_2016] and political orientations [@jennings_politics_2009] have been approached.
-However, these investigations generally do not incorporate aspects related to distributive justice, which can be fundamental if we consider that people's ideas about inequality and the distribution of resources can generate political apathy [@easterbrook_social_2021], as well as  to tolerance towards authoritarian ideas [@madeira_primes_2019a; @azevedo_neoliberal_2019].
-
-The second topic of interest in this work is the role of the school in the meritocratic perceptions of students.
-In this regard, the literature on justice in schools has succeeded in highlighting the importance of distributive experiences in shaping the world view of young people.
-Works such as Resh and Sabbagh [-@resh_sense_2014; -@resh_sense_2017] have shown that the sense of justice that students have regarding the distribution of grades has an impact on their democratic attitudes and behaviors, as well as on institutional and social trust [@resh_sense_2018].
-This evidence calls for a deeper understanding of the effect of the sense of justice on other aspects of young people's worldview, such as perceptions of meritocracy.
-
-# Conceptual and empirical background
-
-## Perception of meritocracy
-
-Much of the research on meritocratic perceptions has focused on the extent to which objective conditions of social inequality affect the way people perceive the distribution of goods and rewards.
-In general, these investigations show that subjects have biased estimates of both the levels of inequality and the actual functioning of meritocracy [@gimpelson_misperceiving_2018].
-However, @mccall_exposure_2017 shows that exposing US citizens to the real levels of inequality encourages them to believe less in opportunities to get ahead based on their own effort.
-In the same vein, @mijs_how_2020 points out that exposing Indonesian, Australian and Mexican citizens to real levels of inequality and social mobility diminishes their perception of meritocracy.
-These distorted perceptions of inequality and meritocracy also vary consistently according to socioeconomic level, as socioeconomically advantaged people tend to perceive higher levels of meritocracy than people at the lower end of the socioeconomic scale [@reynolds_perceptions_2014].
-
-Adherence to meritocratic beliefs is often interpreted from a rational interest perspective, considering that those with greater economic resources and status have better reasons to perceive and prefer meritocracy [@kunovich_systems_2007].
-In addition, it has been shown that these differences in perception according to socioeconomic level are affected by the level of economic inequality in society, which is addressed by different theories.
-On the one hand, the theory of conflict assumes that higher levels of inequality generate less perception of meritocracy and less tolerance of inequality, while there is greater dissent on these issues between different social strata [@newman_false_2015].
-On the other hand, the theory of relative power [@solt_economic_2016] maintains that greater economic inequality brings with it a greater concentration of wealth and power, which has the consequence that the visions of the most advantaged groups permeate the visions of those most disadvantaged, in which case with greater inequality there is also greater consensus among social groups on the perception of meritocracy.
-
-Another characteristic of the relevant socioeconomic status in the study of meritocratic perceptions and preferences has been the possession of educational credentials that give way to higher-skilled occupations in the labor market [@goldthorpe_myth_2003a].
-Two hypotheses have been used to explain the relationship between meritocratic beliefs and years of education.
-On the one hand, there is the *reproductionist* approach [@bourdieu_reproduccion_1998; @bernstein_poder_1988], from which it is argued that the role of the school contributes to reinforcing the meritocratic principles of individuals; therefore, greater educational achievement translates into greater attachment to meritocracy as a distributive principle [@reynolds_perceptions_2014; @xian_bootstraps_2017; @lampert_meritocratic_2013].
-On the other hand, there is the hypothesis of *instruction*, which maintains that more educated individuals have greater critical capacity regarding the role that structural and individual factors play in the acquisition of rewards in society, which translates into a weakening around the meritocratic ideal [@duru-bellat_who_2012; @castillo_meritocracia_2019].
-
-## Meritocracy in the school-age period
-
-Research on meritocracy in younger populations has been scarcely addressed, but it is possible to find some studies on attitudes towards inequality and justice that can be linked to this topic.
-In terms of attitudes towards inequality, research shows that children are able to form notions about justice and inequality at a very young age [@imhoff_nociones_2015].
-Although younger children have trouble understanding the terms "rich" and "poor" [@danziger_child_1957a], between the ages of 3 and 6, this distinction can be grasped.
-However, it is not until  children are around 10 years of age that they can explain the differences [@sigelman_age_2013].
-At this age, children tend to greatly highlight individual meritocratic attributions as causes of inequality [@sigelman_rich_2012], while presenting incipient explanations based on inequality of opportunity, especially as a consequence of discrimination [@imhoff_nociones_2015].
-Nonetheless, some authors point out that the multifaceted attributions of inequality can be found at younger ages.
-For example, a study with children aged 5 to 8 found that at this stage children were able to explain poverty from factors such as individual effort and situational elements, alluding to wage inequalities and discrimination [@mistry_children_2016].
-According to these authors, the results are consistent with the theory of cognitive development [@leahy_parental_1981] and social constructionism [@emler_children_1985], which suggest greater cognitive development will allow a more complete understanding of inequality.
-
-In addition to children's understanding and explanations of inequality, there are some in-depth studies on the use of distributive justice criteria by children.
-Along these lines, @kanngiesser_young_2012 point out that despite their egotistical tendencies, children between 3 and 5 years of age are already able to use meritocratic criteria to distribute resources, considering the efforts invested by other children even when this could affect their own interest.
-In sum, children at an early age are able to understand concepts related to inequality and can use different distribution criteria to explain these differences or allocate resources.
-
-In relation to studies on meritocracy in the adolescent population, @hjort_individualized_2014 has found evidence of a widespread adherence to the discourses of individualism and meritocracy by young people in the city of Oslo.
-However, although young people point to merit as central, this does not prevent them from recognizing differences in starting points related to the transmission of family resources.
-Along these lines, the work of @irwin_family_2009a has demonstrated the importance that young people place on individual factors to “get ahead,” although they also suggest  the importance of emotional support that can be provided by the family.
-Additionally, research on high school youth in the United States suggests that adolescents' visions of rewards for effort find greater support in second-generation migrant students who hold higher expectations of upward social mobility [@peguero_schools_2015, p.
-33].
-Finally, @sun_value_2010 have studied whether there is a value gap between the younger and older generations in China, finding that younger people tend to be more individualistic in their ways of life.
-These studies show that, from an early age, children and young people form judgments and opinions about inequality, which probably also apply to their views on meritocracy.
-
-## The present study: The socialization of meritocracy by the family and the school
-
-The family is a first agent of socialization that provides values, expectations and rules [@martinez_escuela_2015a].
-Although an adult-centered bias in studies of political socialization studies has been criticized for focusing on the study of value transfer [@andersson_situational_2015], there is strong evidence to suggest the importance of family socialization, in which parental beliefs influence children's beliefs, attitudes, and behaviors [@olivos_motivation_2021; @bandura_selfefficacy_2001; @wigfield_development_2006].
-Moreover, parents raise their children based on class cultures,  transmitting stratified beliefs and attitudes [@calarco_coached_2014].
-Consistently, it has been shown that parents transmit civic attitudes, intentions of participation, and political positions to their children, among other characteristics [@muddiman_young_2019; @nesbit_influence_2013a].
-Along these lines, the evidence around the socialization of different subjective characteristics allows us to assume that intergenerational transmission would also be expressed around meritocratic perceptions, in such a way that
-
-  > Hypothesis 1: There is a positive association between the level of perception of meritocracy of parents and their children.
-
-A second relevant agent of socialization is school.
-Beyond its educational role, the school contributes to shaping the behavior and worldviews of young students [@nishiyama_enabling_2019].
-In this context, the students' experience of justice or fairness plays a fundamental role [@resh_sense_2014; @resh_sense_2018] as it encourages the inference of ideas regarding inequality [@mijs_inequality_2018].
-Among the different types of justice in the school experience [@resh_justice_2016], the role that the feeling of fairness plays in student grades stands out.
-Grades reflect students' experiences of fairness or unfairness, affecting both self-image formation, classroom hierarchy building, and their worldview on various topics [@jasso_exploring_2002].
-Studies in this area have shown that the sense of justice in grades promotes liberal-democratic orientations [@resh_sense_2014], builds trust in institutions [@resh_sense_2018], and contributes to stronger student support for the meritocratic assignment of grades [@resh_justice_2009].
-In view of the above, this research proposes that the sense of justice in terms of student grading also encourages a greater perception of meritocracy on the part of the students, which is consistent with the evidence indicated by @olivos_motivation_2021.
-Based on this, our second hypotehsis is the following:
-
-  > Hypothesis 2: Students with a greater sense of fairness in their grades will perceive greater meritocracy.
-
-Family and school socialization of meritocratic perception occur together and probably affect each other.
-Therefore, we propose that the association of the meritocratic perception of parents with that of their children will be enhanced if the student feels that their grades are fair.
-Conversely, even if the student is socialized into meritocratic beliefs, if students experience injustice in their grades the effect of  parental beliefs will be weaker.
-Therefore, we propose
-
-  > Hypothesis 3: The relationship between meritocratic perception of parents and children (H1) will be more positive for those who experience a greater sense of justice in school (H2).
-
-Evidence around meritocratic beliefs highlights the role that factors associated with social standing play.
-@reynolds_perceptions_2014 points out that people with higher social status in the United States have a higher perception of meritocracy than those with lower social status.
-In the same vein, @kunovich_systems_2007 provide evidence consistent with a rational interest approach such that the higher the income and education of subjects, the greater the preference for meritocratic payment they will have.
-Despite their differences, the results of @solt_economic_2016 and @newman_false_2015  provide empirical support for the positive relationship between income and meritocratic beliefs.
-Based on this evidence, it is possible to argue that parents with a higher socioeconomic level will manifest a higher level of meritocratic beliefs.
-In the same vein, we propose that students from schools with a higher socioeconomic level will tend to perceive greater meritocracy.
-
-  > Hypothesis 4: The socioeconomic status of the family has a positive effect on  student meritocratic perceptions.
-
-  > Hypothesis 5: The socioeconomic status of the school has a positive effect on  student meritocratic perceptions.
-
-Figure \@ref(fig:modelo) summarizes the study hypotheses:
-
-```{r modelo, echo=FALSE, fig.cap='Hypothesis summary model'}
-knitr::include_graphics(path = "input/images/model-hip-eng.PNG")
-```
-
-# Methodology
-
-## Data
-
-```{r n-datos, include=FALSE}
-if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
-if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
-pacman::p_load(dplyr) # librerias
-load(file = "input/data/ap_est.RData")
-df_reducida <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
-                             perc_esfuerzo_factor_est,
-                             perc_trabajo_duro_est,
-                             perc_esfuerzo_est,
-                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
-                             perc_esfuerzo_factor_ap,
-                             perc_tduro_bi_est,
-                             perc_tduro_bi2_est,
-                             perc_tduro_bi3_est,
-                             perc_esfuerzo_bi_est,
-                             perc_tduro_bi_ap,
-                             perc_tduro_bi2_ap,
-                             perc_tduro_bi3_ap,
-                             perc_esfuerzo_bi_ap,
-                             prom_percmer_est,
-                             prom_percmer_ap,
-                             sj_direct_factor,
-                             sj_indirect_noln,
-                             sj_indirect_ln,
-                             sj_indirect_cat,
-                             sj_indirect_qtil,
-                             quintiles_ingresos_pc_factor,
-                             educ_factor_ap,
-                             libros_hogar_factor_ap,
-                             recompensa_est,  # recompensa en escuela
-                             resp_prof,# justicia trato profesor
-                             pos_pol_factor_ap,
-                             pos_pol_factor_est,
-                             genero_factor_est,
-                             dependencia_factor_ap,
-                             # ingresos_esc,
-                             # ingresos_pc_esc,
-                             # univ_esc,
-                             univ,
-                             rbd_est,
-                             nse_grupo,univ
-                             ) %>%
-  na.omit(df_reducida) %>%
-  select(perc_trabajo_duro_factor_est,
-         perc_esfuerzo_factor_est,
-         perc_trabajo_duro_factor_ap,
-         perc_esfuerzo_factor_ap,
-         sj_direct_factor,
-         sj_indirect_ln)
-
-df_completa <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
-                             perc_esfuerzo_factor_est,
-                             # perc_trabajo_duro_factor_ap,
-                             # perc_esfuerzo_factor_ap,
-                             sj_direct_factor,
-                             sj_indirect_ln,
-                             genero_est,pos_pol_est
-                             # rbd_est
-                             ) %>% na.omit(df_completa)
-```
-
-The data come from the School Citizenship Panel Survey (PACES), a study on family political socialization that was carried out by applying a survey to second-year high school students (approximately 16 years of age at first application), their parents or guardians, and their teachers during 2019-2021.
-In this article we use the first segment of the panel available at the time of this research, so this can be considered a cross-sectional study The sample is representative of high school students (grade 10) who attend schools in Chile in the Santiago Metropolitan area and in Antofagasta, Calama, Talca, Curicó and Linares.
-In total, 64 schools were randomly selected, and in each educational establishment, a complete course of second year high school students, their parents or guardians, and their  history, social sciences and/or citizen training teachers were surveyed.
-Specifically, we collected data from 1635 students, 744 parents or guardians and 103 teachers.
-The data of this first segment of the panel were collected between August and December 2019.
-
-The sampling framework used for the selection of the schools was built from the 2019 Directory of Schools of the Ministry of Education, considering all the schools in the sectors indicated above.
-The selection was random and systematic, considering locality, type of administrative unit (public, subsidized or private) and type of education (scientific humanist, professional technicial or mixed).
-The survey for students and teaches was conducted at schools,  whereas for the parents or guardians it was self-administered in their homes.
-
-## Variables
-
-The individual level variables of this study are presented in Table \@ref(tab:desc01).
-Meritocratic perception is operationalized with questions that have been used in other research, in particular those that analyze data from the module of social inequality of the _International Social Survey Program_ (ISSP) [@reynolds_perceptions_2014].
-In this article, the meritocratic perception of students was measured based on two indicators related to the role of effort and hard work to succeed in life.
-Both indicators correspond to Likert scales of four categories, measuring degree of importance and degree of agreement, respectively.
-
-```{r include=FALSE, results='asis'}
-# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
-if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
-if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
-pacman::p_load(knitr, summarytools, kableExtra, dplyr, lavaan, haven, htmlwidgets, webshot, sjPlot,sjlabelled) # librerias
-knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
-                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias
-                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
-                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
-                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
-                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
-)
-
-# Otras configuraciones
-options(scipen=999) # notacion cientifica
-options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''
-
-# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
-fwidth = if(is_html_output()) { #Usar en argumento "full_width" de kableExtra
-  T
-} else if(is_latex_output()) {
-  F
-}
-
-graph.magnif_table = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "graph.magnif=" de summarytools
-  1.2
-} else if(is_latex_output()) {
-  0.75
-}
-
-width_table = if(is_html_output()) {
-  800
-} else if(is_latex_output()) { # Usar en "width=" dentro del argumento "image=" en kable
-  500
-}
-
-# Css
-st_css()
-st_options(lang = "en",
-           footnote = NA,
-           bootstrap.css = F,
-           custom.css = "input/css/dfsummary.css")
-
-# Cargar base de datos procesada
-load(file = "input/data/ap_est.RData")
-
-# Seleccionar variables
-df_est<- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
-                             perc_esfuerzo_factor_est,
-                             sj_direct_factor,
-                             sj_indirect_ln,
-                             pos_pol_factor_est,
-                             genero_factor_est,
-                             ) %>% na.omit(basereg)
-
-df_est$genero_factor_est <- factor(df_est$genero_factor_est,
-                                   levels = levels(df_est$genero_factor_est),
-                                   labels = c("Male",
-                                              "Female",
-                                              "Other"))
-sjlabelled::set_label(df_est$genero_factor_est) <- "Student Gender"
-df_pad <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
-                             perc_esfuerzo_factor_est,
-                             perc_trabajo_duro_est,
-                             perc_esfuerzo_est,
-                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
-                             perc_esfuerzo_factor_ap,
-                             perc_tduro_bi_est,
-                             perc_tduro_bi2_est,
-                             perc_tduro_bi3_est,
-                             perc_esfuerzo_bi_est,
-                             perc_tduro_bi_ap,
-                             perc_tduro_bi2_ap,
-                             perc_tduro_bi3_ap,
-                             perc_esfuerzo_bi_ap,
-                             prom_percmer_est,
-                             prom_percmer_ap,
-                             sj_direct_factor,
-                             sj_indirect_noln,
-                             sj_indirect_ln,
-                             sj_indirect_cat,
-                             sj_indirect_qtil,
-                             quintiles_ingresos_pc_factor,
-                             educ_factor_ap,
-                             libros_hogar_factor_ap,
-                             recompensa_est,  # recompensa en escuela
-                             resp_prof,# justicia trato profesor
-                             pos_pol_factor_ap,
-                             pos_pol_factor_est,
-                             genero_factor_est,
-                             dependencia_factor_ap,
-                             # ingresos_esc,
-                             # ingresos_pc_esc,
-                             # univ_esc,
-                             univ,
-                             rbd_est,
-                             nse_grupo,univ
-                             ) %>% na.omit(basereg) %>%
-                      select(perc_trabajo_duro_factor_ap,
-                             perc_esfuerzo_factor_ap,
-                             libros_hogar_factor_ap,
-                             quintiles_ingresos_pc_factor,
-                             pos_pol_factor_ap,
-                             univ)
-df_pad$univ <- factor(x = df_pad$univ,
-                      levels = c(0,1),
-                      labels = c("Parents have university degree",
-                                 "Parents does not have university degree"))
-sjlabelled::set_label(df_pad$univ) <- "Parents have university degree"
-
-# Df variables nivel 1: estudiantes............................................
-df_1_est<- dfSummary(select(df_est,perc_trabajo_duro_factor_est:genero_factor_est),
-               plain.ascii = FALSE,
-               style = "grid",
-               tmp.img.dir = "/tmp",
-               graph.magnif = TRUE,
-               headings = F,  # encabezado
-               varnumbers = F, # num variable
-               labels.col = T, # etiquetas
-               na.col = F,    # missing
-               graph.col = T, # plot
-               valid.col = T, # n valido
-               col.widths = c(1000,10,10,10,10)
-               )
-df_1_est$Variable <- NULL # delete variable column
-
-# Df variables nivel 1: apoderados..............................................
-df_1_pad<- dfSummary(select(df_pad,perc_trabajo_duro_factor_ap:univ),
-               plain.ascii = FALSE,
-               style = "grid",
-               tmp.img.dir = "/tmp",
-               graph.magnif = TRUE,
-               headings = F,  # encabezado
-               varnumbers = F, # num variable
-               labels.col = T, # etiquetas
-               na.col = F,    # missing
-               graph.col = T, # plot
-               valid.col = T, # n valido
-               col.widths = c(1000,10,10,10,10)
-               )
-df_1_pad$Variable <- NULL # delete variable column
-
-# combinar tabla estudiante y apoderados....................
-df_est_pad<- rbind(df_1_est,df_1_pad)
-df_est_pad<- df_est_pad[c(1,2,7,8,3,4,10,12,9,6,5,11),] # reordenar los niveles
-view(df_est_pad,file = "desc01.html") # Ver tabla en un archivo HTML
-webshot(url ="desc01.html" ,file ="output/tables/desc01.png") # Remover archivo HTML
-
-# Df variables nivel 2..........................................................
-df_rbd <- ap_est %>% select(
-  dependencia_factor_est,
-  rbd_est,
-  nse_grupo
-  ) %>%
-  na.omit(basereg)
-
-df_n2 <-
-df_rbd %>%
-  group_by(rbd_est) %>%
-  summarise(
-    dependencia_factor_est=mean(as.numeric(dependencia_factor_est), na.rm=T),
-    nse_grupo=mean(as.numeric(nse_grupo), na.rm=T))
-
-df_n2$dependencia_factor_est <- factor(df_n2$dependencia_factor_est,
-                                      levels = 1:3,
-                                      labels = c("Public",
-                                                 "Private subsidized",
-                                                 "Private"))
-sjlabelled::set_label(df_n2$dependencia_factor_est) <- "Administration"
-
-df_n2$nse_grupo <- factor(df_n2$nse_grupo,
-                          levels = c(1,2,3,4,5),
-                          labels = c("Low",
-                                     "Middle-low",
-                                     "Middle",
-                                     "Middle-high",
-                                     "High"))
-sjlabelled::set_label(df_n2$nse_grupo) <- "School socioeconomic status"
-
-df.esc<- dfSummary(select(df_n2,
-                          dependencia_factor_est,
-                          nse_grupo),
-               plain.ascii = FALSE,
-               style = "grid",
-               tmp.img.dir = "/tmp",
-               graph.magnif = 0.75,
-               headings = F,  # encabezado
-               varnumbers = F, # num variable
-               labels.col = T, # etiquetas
-               na.col = F,    # missing
-               graph.col = T, # plot
-               valid.col = T, # n valido
-               # col.widths = c(1000,10,10,10,10)
-               )
-df.esc$Variable <- NULL # delete variable column
-view(df.esc,file = "desc01_esc.html") # Ver tabla en un archivo HTML
-webshot(url ="desc01_esc.html" ,file ="output/tables/desc01_esc.png",vheight = 10) # Foto al documento HTML para guardar en png
-# file.remove(c("desc01.html","desc01_esc.html")) # Remover archivo HTML
-```
-
-```{r desc01, echo=FALSE, results='asis'}
-knitr::kable(data.frame(image='![](output/tables/desc01.png){height=80%}'),    # generar tabla
-             caption="Individual level variables",
-             col.names = "",
-             row.names = F,
-             format = "pandoc") %>%  kable_styling(latex_options = c("HOLD_position"),full_width = fwidth)
-```
-
-Individual-level independent variables were divided according to whether they corresponded to parents or students.
-In the case of parents, there are two relevant variables: perception of meritocracy and socioeconomic status.
-For the perception of meritocracy, parents or guardians were asked the same question as the students.
-To simplify the modeling in the parent/guardian variable, we proceeded to group the categories' 'Very important',  'Important' and 'Somewhat important' for the variable of Importance of hard work.
-Likewise, for the statement that in Chile those who make more effort get ahead, we grouped category "Agree" with the category  "Strongly Agree," and "Disagree" with "Strongly disagree."
-
-In the case of socio-economic status, household income and the educational level of the parents or guardians were used as indicators.
-Quintiles were constructed from the original indicator of 11 income levels declared by the parents.
-In the case of the educational level of the parents or guardians, a dummy variable was created where 1 is "Parents have a university degree" and 0 the rest of the lower educational levels.
-
-The variable of justice in grading is key to our study since it represents distributive justice within the school experience.
-Two ways of measuring the sense of justice or fairness in grading were used: direct and indirect.
-The direct form corresponds to a question about whether the grades obtained were deserved, while the indirect is a numerical indicator based on the justice evaluation formula proposed by @jasso_new_1980, and which in this case uses questions about grades [@resh_sense_2014; @resh_sense_2017; @resh_sense_2018].
-This formula corresponds to the ratio between the reward obtained and the fair reward, to which a logarithmic term is applied under the principle that under-rewarding is felt more intensely than over-rewarding.
-Therefore, in the case of absolute justice (grade obtained=grade deserved) the value of the term will be zero (Log 1=0), less than zero in the case of justice for under-reward, and greater than zero in the case of justice for over-reward.
-Following the applications made to the educational field by @resh_sense_2014, the grades reported by the students were used as the reward that is distributed in the school.
-The formula applied to the data can be seen in Equation \@ref(eq:jef).
-
-\begin{equation}
-   \text{Sense of justice in grades}= \ln\biggl(\frac{\text{grade obtained}}{\text{grade deserved}}\biggl) (\#eq:jef)
-\end{equation}
-
-```{r desc01-esc, echo=FALSE, results='asis'}
-knitr::kable(data.frame(image='![](output/tables/desc01_esc.png){height=20%}'), # generar tabla
-             caption="School variables",
-             col.names = "",
-             row.names = F,
-             format = "pandoc") %>%
-  kable_styling(latex_options = c("HOLD_position"),
-                full_width = fwidth)
-```
-
-Table \@ref(tab:desc01-esc) shows the socio-economic level of the school, the main independent variable at the contextual level.
-This variable comes from administrative data of the Ministry of Education and corresponds to a classification in five socio-economic groups.
-Four variables are considered: 1) Mother's educational level, 2) Father's educational level, 3) Total household monthly income and 4) Vulnerability Index.
-The first three variables come from the questionnaire administered by the National System of Evaluation of Learning Results (SIMCE) to parents or guardians; and the fourth is provided by the National Board of School Aid and Scholarships (JUNAEB) [@mineduc_metodologia_2013].
-
-Control variables included student gender, political views of parents and students, city, type of school (public, private, subsidized), and number of books in the home.
-
-## Methods
-
-Because the sample has a hierarchical structure (students nested in schools), multilevel regressions were estimated to contrast the hypotheses following the steps recommended to estimate and report using this model [@aguinis_bestpractice_2013a].
-Since the two indicators of student perception of meritocracy are ordinal variables, we considered estimations according to this measurement [@arfan_ordinal_2017a].
-
-Multilevel Ordinal Logit models uses the cumulative probability of a student's responses up to $C$ in the indicator, $Y_{cij}$ of student $i^{th}$ in a school (cluster) $j^{th}$ with $C$ categories.
-The estimation considers an intercept for each response category, conditional to the sense of justice in students' grades, parents' meritocracy perception, and controls.
-The model takes into account $u_{0j}$ as the error term for a school $j$and $e_{ij}$ as the estimation error for the individual $i$in a school $j$.
-For the statistical computation we use the  `ordinal` [@christensen_ordinal_2019] `R` library [@rcoreteam_language_2022].
-
-The analyses are based on hypotheses that have been pre-registered and can be accessed at <https://osf.io/fazdx>.
-
-# Results
-
-<!-- [AQUI likertplot meritocracia padre hijos] -->
-
-```{r likert, echo=FALSE, fig.cap='Student and parents Perceived Meritocracy items'}
-# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
-if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
-if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
-pacman::p_load(dplyr, haven, sjPlot,ggplot2) # librerias
-knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
-                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias
-                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
-                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
-                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
-                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
-                      )
-
-# Otras configuraciones
-options(scipen=999) # notacion cientifica
-options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''
-
-# Cargar base de datos procesada
-load(file = "input/data/ap_est.RData")
-
-# Seleccionar variables para el análisis
-base_lik <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
-                             perc_esfuerzo_factor_est,
-                             perc_trabajo_duro_est,
-                             perc_esfuerzo_est,
-                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
-                             perc_esfuerzo_factor_ap,
-                             perc_tduro_bi_est,
-                             perc_tduro_bi2_est,
-                             perc_tduro_bi3_est,
-                             perc_esfuerzo_bi_est,
-                             perc_tduro_bi_ap,
-                             perc_tduro_bi2_ap,
-                             perc_tduro_bi3_ap,
-                             perc_esfuerzo_bi_ap,
-                             prom_percmer_est,
-                             prom_percmer_ap,
-                             sj_direct_factor,
-                             sj_indirect_noln,
-                             sj_indirect_ln,
-                             sj_indirect_cat,
-                             sj_indirect_qtil,
-                             quintiles_ingresos_pc_factor,
-                             educ_factor_ap,
-                             libros_hogar_factor_ap,
-                             recompensa_est,  # recompensa en escuela
-                             resp_prof,# justicia trato profesor
-                             pos_pol_factor_ap,
-                             pos_pol_factor_est,
-                             genero_factor_est,
-                             dependencia_factor_ap,
-                             # ingresos_esc,
-                             # ingresos_pc_esc,
-                             # univ_esc,
-                             univ,
-                             rbd_est,
-                             nse_grupo,univ
-                             ) %>% na.omit(base_lik) %>%
-  select(perc_trabajo_duro_factor_est,
-         perc_trabajo_duro_factor_ap,
-         perc_esfuerzo_factor_est,
-         perc_esfuerzo_factor_ap
-         )
-
-  # update.packages("sjPlot") # please install version 2.8.9 or above
-  ggplot2::theme_set(ggplot2::theme(panel.background = ggplot2::element_rect(fill = "gray85",
-                                                                             colour = "gray85"),
-                                    panel.border = ggplot2::element_blank(),
-                                    axis.text.y = ggplot2::element_text(size = 13,
-                                                                        hjust = 1),
-                                    title = ggplot2::element_text(size = 13,
-                                                                  face = "bold"),
-                                    legend.text = ggplot2::element_text(size = 12),
-                                    plot.caption = ggplot2::element_text(size = 10,
-                                                                         face = "plain",
-                                                                         hjust = 1)))
-  #Plot : Perception of meritocracy student and family
-  p1<-
-    base_lik %>%
-    select(perc_trabajo_duro_factor_est,
-           perc_trabajo_duro_factor_ap) %>%
-    sjPlot::plot_likert(geom.colors = "PuBu",
-                        geom.size = 0.8,
-                        catcount = 4,
-                        grid.range  =  c (1.2 , 1.2),
-                        values  =  "sum.outside",
-                        reverse.colors = T,
-                        reverse.scale = T,
-                        show.n = FALSE) +
-    theme(legend.position="bottom")
-
-    p2<-
-    base_lik %>%
-    select(perc_esfuerzo_factor_est,
-           perc_esfuerzo_factor_ap) %>%
-    sjPlot::plot_likert(geom.colors = "PuBu",
-                        geom.size = 0.8,
-                        catcount = 4,
-                        grid.range  =  c (1.2 , 1.2),
-                        values  =  "sum.outside",
-                        reverse.colors = T,
-                        reverse.scale = T,
-                        show.n = FALSE) +
-    theme(legend.position="bottom") +
-    labs(caption =
-           paste0("Source: Authors calculations based on PACES Study"," (n=",dim(na.omit(base_lik))[1],")"))
-
-  sjPlot::plot_grid(list(p1,p2),tags = c("",""))
-```
-
-As an antecedent to the estimates with multilevel models that are detailed below, Figure \@ref(fig:likert) compares the distribution of the variables of meritocracy perception of students and parents or guardians.
-The results show that in general there is a high perception of meritocracy, both for students and their parents or guardians in both measurements.
-At the same time, more than 80% of the answers regarding the importance of hard work are concentrated in the categories of "Important" and "Very important,” both on the part of the students and their parents or guardians.
-In addition, the lower panel shows the percentage of responses to the claim that in Chile people who work hard get ahead.
-A similar distribution can be observed in the responses of the top panel variable, concentrating 81% of student responses in the "Agree" and "Strongly Agree" categories and 82% in the case of the responses of their parents or guardians.
-
-<!-- [AQUI densidad de SJ indirecto] -->
-
-```{r dens-sjust, echo=FALSE, fig.cap='Distribution of average deserved and obtained grades'}
-# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
-if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
-if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
-pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, haven, texreg, sjPlot, lme4, ordinal, webshot,ggplot2) # librerias
-knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
-                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias
-                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
-                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
-                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
-                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
-                      )
-
-# Otras configuraciones
-options(scipen=999) # notacion cientifica
-options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''
-
-# Cargar base de datos procesada
-load(file = "input/data/ap_est.RData")
-
-# Seleccionar variables para el análisis
-base_sj <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
-                             perc_esfuerzo_factor_est,
-                             perc_trabajo_duro_est,
-                             perc_esfuerzo_est,
-                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
-                             perc_esfuerzo_factor_ap,
-                             perc_tduro_bi_est,
-                             perc_tduro_bi2_est,
-                             perc_tduro_bi3_est,
-                             perc_esfuerzo_bi_est,
-                             perc_tduro_bi_ap,
-                             perc_tduro_bi2_ap,
-                             perc_tduro_bi3_ap,
-                             perc_esfuerzo_bi_ap,
-                             prom_percmer_est,
-                             prom_percmer_ap,
-                             sj_direct_factor,
-                             sj_indirect_noln,
-                             sj_indirect_ln,
-                             sj_indirect_cat,
-                             sj_indirect_qtil,
-                             quintiles_ingresos_pc_factor,
-                             educ_factor_ap,
-                             libros_hogar_factor_ap,
-                             recompensa_est,  # recompensa en escuela
-                             resp_prof,# justicia trato profesor
-                             pos_pol_factor_ap,
-                             pos_pol_factor_est,
-                             genero_factor_est,
-                             dependencia_factor_ap,
-                             # ingresos_esc,
-                             # ingresos_pc_esc,
-                             # univ_esc,
-                             univ,
-                             rbd_est,
-                             nse_grupo,univ,prom_obt,prom_mer
-                             ) %>% na.omit(base_sj) %>%
-  select(prom_obt,
-         prom_mer
-         )
-
-  # update.packages("sjPlot") # please install version 2.8.9 or above
-  ggplot2::theme_set(ggplot2::theme(panel.background = ggplot2::element_rect(fill = "gray85",
-                                                                             colour = "gray85"),
-                                    panel.border = ggplot2::element_blank(),
-                                    axis.text.y = ggplot2::element_text(size = 13,
-                                                                        hjust = 1),
-                                    title = ggplot2::element_text(size = 13,
-                                                                  face = "bold"),
-                                    legend.text = ggplot2::element_text(size = 12),
-                                    plot.caption = ggplot2::element_text(size = 10,
-                                                                         face = "plain",
-                                                                         hjust = 1)))
-a <- data.frame(base_sj$prom_obt);
-a$grupo <- "Obtained"
-names(a) <- c("promedio","Grade")
-b <- data.frame(base_sj$prom_mer)
-b$grupo <- "Deserved"
-names(b) <- c("promedio","Grade")
-df_notas<- rbind(b,a)
-
-  ggplot(df_notas) +
-  geom_density(aes(x=promedio,fill=Grade), alpha=0.4) +
-  scale_x_continuous(name = "Grade average",
-                     breaks=1:7,
-                     labels = as.character(1:7)) +
-  ylab("Density")+
-  theme(legend.position="bottom") +
-    labs(caption =
-           paste0("Authors calculations based on PACES Study"," (n=",dim(na.omit(base_sj))[1],")"))
-```
-
-Regarding the fairness in school grading, Figure \@ref(fig:dens-sjust) shows the distribution of the variables corresponding to the average grades obtained and deserved that the students declared (in a range of 1 to 7, with 7 being the best grade).
-As expected, the average of the deserved grade (_M_ = 6.01) is greater than that obtained (_M_ = 5.82), although the difference is small.
-On the other hand, when comparing the distributions, it can be seen that the grade obtained is less dispersed (_DS_ = 0.58) than the grade deserved (_DS_ = 0.64).
-
-The correlations between the main variables of the study are presented in Figure \@ref(fig:correl).
-To observe the correlations between the perception of meritocracy of students and sense of justice in grading, a sample was used that considered only the valid answers of students (_n_ = `r dim(df_completa)[1]`), while for the correlations with the perception of meritocracy of the parents or guardians, this sample considered only the cases of those students who had information about their parents’ or guardians’ opinions (_n_ = `r dim(df_reducida)[1]`).
-
-```{r correl, echo=FALSE, fig.cap="Pearson's correlation matrix for perception of meritocracy and sense of justice in grades"}
-# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
-if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
-if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
-pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, haven, sjlabelled, rvest) # librerias
-knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
-                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias
-                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
-                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
-                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
-                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
-                      )
-
-# Otras configuraciones
-options(scipen=999) # notacion cientifica
-options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''
-
-# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
-table_format = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "format=" de kable
-  "html"
-} else if(is_latex_output()) {
-  "latex"
-}
-
-fwidth = if(is_html_output()) { #Usar en argumento "full_width" de kableExtra
-  T
-} else if(is_latex_output()) {
-  F
-}
-
-stars.pval2=function (p.value) # Usar en correlaciones policloricas
- {
-    unclass(symnum(p.value, corr = FALSE, na = FALSE, cutpoints = c(0,
-        0.001, 0.01, 0.05, 1), symbols = c("***",
-        "**", "*", " ")))
-}
-
-# Cargar base de datos
-load(file = "input/data/ap_est.RData")
-
-# Seleccionar variables a introducir en el análisis
-df_completa <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
-                             perc_esfuerzo_factor_est,
-                             # perc_trabajo_duro_factor_ap,
-                             # perc_esfuerzo_factor_ap,
-                             sj_direct,
-                             sj_indirect_ln,
-                             genero_est,pos_pol_est
-                             # rbd_est
-                             ) %>% na.omit(df_completa) %>%
-  mutate(perc_trabajo_duro_factor_est=as.numeric(perc_trabajo_duro_factor_est),
-         perc_esfuerzo_factor_est = as.numeric(perc_esfuerzo_factor_est),
-         perc_trabajo_duro_factor_ap=1,
-         perc_esfuerzo_factor_ap=1,
-         sj_direct=as.numeric(sj_direct),
-         sj_indirect_ln=as.numeric(sj_indirect_ln)) %>%
-  select(perc_trabajo_duro_factor_est,
-         perc_esfuerzo_factor_est,
-         perc_trabajo_duro_factor_ap,
-         perc_esfuerzo_factor_ap,
-         sj_direct,
-         sj_indirect_ln,
-         -genero_est,-pos_pol_est
-         )
-
-# sjPlot::tab_corr(df_completa[,c("perc_trabajo_duro_factor_est",
-#                                 "perc_esfuerzo_factor_est",
-#                                 "sj_direct","sj_indirect_ln")],)
-
-cor_1 <- cor(df_completa) %>% data.frame()
-
-df_reducida <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
-                             perc_esfuerzo_factor_est,
-                             perc_trabajo_duro_est,
-                             perc_esfuerzo_est,
-                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
-                             perc_esfuerzo_factor_ap,
-                             perc_tduro_bi_est,
-                             perc_tduro_bi2_est,
-                             perc_tduro_bi3_est,
-                             perc_esfuerzo_bi_est,
-                             perc_tduro_bi_ap,
-                             perc_tduro_bi2_ap,
-                             perc_tduro_bi3_ap,
-                             perc_esfuerzo_bi_ap,
-                             prom_percmer_est,
-                             prom_percmer_ap,
-                             sj_direct,
-                             sj_indirect_noln,
-                             sj_indirect_ln,
-                             sj_indirect_cat,
-                             sj_indirect_qtil,
-                             quintiles_ingresos_pc_factor,
-                             educ_factor_ap,
-                             libros_hogar_factor_ap,
-                             recompensa_est,  # recompensa en escuela
-                             resp_prof,# justicia trato profesor
-                             pos_pol_factor_ap,
-                             pos_pol_factor_est,
-                             genero_factor_est,
-                             dependencia_factor_ap,
-                             # ingresos_esc,
-                             # ingresos_pc_esc,
-                             # univ_esc,
-                             univ,
-                             rbd_est,
-                             nse_grupo,univ
-                             ) %>% na.omit(df_reducida) %>%
-  select(perc_trabajo_duro_factor_est,
-         perc_esfuerzo_factor_est,
-         perc_trabajo_duro_factor_ap,
-         perc_esfuerzo_factor_ap,
-         sj_direct,
-         sj_indirect_ln)
-
-df_reducida<- data.frame(lapply(df_reducida[,c("perc_trabajo_duro_factor_est",
-                                       "perc_esfuerzo_factor_est",
-                                       "perc_trabajo_duro_factor_ap",
-                                       "perc_esfuerzo_factor_ap",
-                                       "sj_direct",
-                                       "sj_indirect_ln")], function(x) as.numeric(x)))
-
-# sjPlot::tab_corr(df_reducida[,c("perc_trabajo_duro_factor_est",
-#                                 "perc_esfuerzo_factor_est",
-#                                    "perc_trabajo_duro_factor_ap",
-#                                    "perc_esfuerzo_factor_ap",
-#                                 "sj_direct","sj_indirect_ln")],)
-
-cor_2 <- cor(df_reducida) %>% data.frame()
-
-cor_3 <- cor_1
-cor_3$perc_esfuerzo_factor_est <- ifelse(test = cor_3$perc_esfuerzo_factor_est,
-                yes = cor_2$perc_esfuerzo_factor_est,
-                no = cor_3$perc_esfuerzo_factor_est
-                  )
-
-for (i in names(cor_3)) {
-cor_3[,i] <-  ifelse(test = is.na(cor_3[,i]),
-                 yes = cor_2[,i],
-                 no = cor_3[,i]
-                 )
-}
-
-cor_3 <- as.matrix(cor_3)
-
-  diag(cor_3) = NA #set diagonal values to NA
-  # Set Row names of the matrix
-  rownames(cor_3) <- c("A. Importance of hard work (student)",
-                       "B. Effort to get ahead (student)",
-                       "C. Importance of hard work (parents)",
-                       "D. Effort to get ahead (parents)",
-                       "E. Sense of Justice in grades (direct)",
-                       "F. Sense of Justice in grades (indirect)")
-  #set Column names of the matrix
-  colnames(cor_3) <-c("(A)", "(B)","(C)","(D)","(E)","(F)")
-  #Plot the matrix using corrplot
-  corrplot::corrplot(cor_3,
-    method = "color",
-    addCoef.col = "#000390",
-    type = "upper",
-    tl.col = "black",
-    col=colorRampPalette(c("white","#0068DC"))(12),
-    bg = "white",
-    na.label = "-")
-```
-
-In the matrix we observe correlations with a small effect size although several reach the significance level of _p_ < 0.05 (given the statistical power of the sample size).
-The highest correlations refer to the meritocracy indicators between students and parents or guardians, while the item  "importance of hard work" from the parent/guardian responses is that which shows the highest association with the items of meritocracy perception of students.
-For those items of justice in grading, there is some degree of correlation between them, but between the items about justice and the items regarding meritocracy correlations are rather low.
-
-<!-- The sense of direct justice is positively but not significantly related to the importance of hard work according to the students (_r_ = 0.03; _p_ > 0.05; _n_ = 1415).
-It also shows a relationship in the same sense and not significant with the statement that in Chile those who strive (what word to use here?) get ahead (_r_ = 0.04; _p_ > 0.05; _n_ = 1415).
--->
-
-<!-- Along the same lines, the sense of indirect justice is positively but not significantly related to the importance of hard work according to the students (_r_ = 0.05; _p_ > 0.05; _n_ = 1415).
-It also shows a relationship in the same sense and not significant with the statement that in Chile those who work hard get ahead (_r_ = 0.01; _p_ > 0.05; _n_ = 1415).
--->
-
-## Multivariate Analysis
-
-This section presents the results of the multilevel estimation for the two variables of students' perception of meritocracy separately.
-Table \@ref(tab:getah) presents the results of the estimation of the multilevel ordinal regression model for the variable of "importance attributed to hard work to get ahead".
-The estimates of the models follow an order of increasing complexity in order to analyze the behavior of the coefficients as they are controlled by additional predictors.
-Under this logic, simple models for the main variables are first estimated, then multivariate models, and finally controls and interactions are introduced.
-
-```{r getah, echo=FALSE, cache=TRUE, results='asis'}
-# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
-if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
-if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
-pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, haven, texreg, sjPlot, lme4, ordinal, webshot) # librerias
-knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
-                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias
-                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
-                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
-                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
-                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
-                      )
-
-# Otras configuraciones
-options(scipen=999) # notacion cientifica
-options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''
-
-# Cargar base de datos procesada
-load(file = "input/data/ap_est.RData")
-
-# Seleccionar variables para el análisis
-basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
-                             perc_esfuerzo_factor_est,
-                             perc_trabajo_duro_est,
-                             perc_esfuerzo_est,
-                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
-                             perc_esfuerzo_factor_ap,
-                             perc_tduro_bi_est,
-                             perc_tduro_bi2_est,
-                             perc_tduro_bi3_est,
-                             perc_esfuerzo_bi_est,
-                             perc_tduro_bi_ap,
-                             perc_tduro_bi2_ap,
-                             perc_tduro_bi3_ap,
-                             perc_esfuerzo_bi_ap,
-                             prom_percmer_est,
-                             prom_percmer_ap,
-                             sj_direct_factor,
-                             sj_indirect_noln,
-                             sj_indirect_ln,
-                             sj_indirect_cat,
-                             sj_indirect_qtil,
-                             quintiles_ingresos_pc_factor,
-                             educ_factor_ap,
-                             libros_hogar_factor_ap,
-                             recompensa_est,  # recompensa en escuela
-                             resp_prof,# justicia trato profesor
-                             pos_pol_factor_ap,
-                             pos_pol_factor_est,
-                             genero_factor_est,
-                             dependencia_factor_ap,
-                             # ingresos_esc,
-                             # ingresos_pc_esc,
-                             # univ_esc,
-                             univ,
-                             rbd_est,
-                             nse_grupo,univ
-                             ) %>% na.omit(basereg)
-
-basereg_est <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
-                             perc_esfuerzo_factor_est,
-                             perc_trabajo_duro_est,
-                             perc_esfuerzo_est,
-                             sj_direct_factor,
-                             sj_indirect_ln_cwc,
-                             sj_indirect_ln,
-                             # sj_indirect_cat,
-                             # sj_indirect_qtil,
-                             genero_est, pos_pol_est,
-                             rbd_est
-                             ) %>% na.omit(basereg)
-# dim(basereg_est)
-
-omit_coef="(Intercept)|(libros_hogar_factor_ap)|(pos_pol_factor_ap)|(pos_pol_factor_est)|(genero_factor_est)|(dependencia_factor_ap)"
-con <-c(
-  "quintiles_ingresos_pc_factor",
-  "libros_hogar_factor_ap",
-  "univ",
-  "pos_pol_factor_ap",
-  "pos_pol_factor_est",
-  "genero_factor_est",
-  "dependencia_factor_ap"
-  ) # Omitir coeficientes en la visualización
-
-ref <- "(1|rbd_est)" # Cluster
-
-cap1 <- "Multilevel ordinal logit models for Socialization of the Importance of Hard Work" # Título tabla
-# Modelos
-
-# N de estudiantes
-getah.or0.1 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_indirect_ln",ref),collapse="+"))), basereg_est)
-getah.or0.2 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg_est)
-getah.or0.3 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_indirect_ln","sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg_est)
-
-# texreg::knitreg(l=list(getah.or0.1,getah.or0.2,getah.or0.3),
-#                 include.thresholds=FALSE)
-
-# N de estudiantes y apoderados
-# getah.or1 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap",ref),collapse="+"))), basereg)
-# getah.or2 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_indirect_ln",ref),collapse="+"))), basereg)
-# getah.or3 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
-# getah.or4 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
-# getah.or5 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor",con[-3],ref),collapse="+"))), basereg)
-getah.or6 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor",con,ref),collapse="+"))), basereg, nAGQ = 10)
-# getah.or7 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
-getah.or8 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_direct_factor","nse_grupo",ref),collapse="+"))), basereg)
-
-coef_names <- c(
-  "Sense of Justice in grades - Indirect (ln)",
-  "Less than I deserve",
-  "More than I deserve ",
-  "Hard work is important¹",
-  "Quintile 2","Quintile 3","Quintile 4","Quintile 5","Quintile Don't know/No Answer",
-  "Parents have universitary degree (ref: does not have)",
-  "School Socio-economic status",
-  "Hard work is important x Less than I deserve",
-  "Hard work is important x More than I deserve"
-  ) # Nombre coeficientes
-
-# knitreg(list(getah.or0.1,getah.or0.2,getah.or0.3,
-#              # getah.or1,
-#              getah.or6,
-#              # getah.or7,
-#              getah.or8),
-#         omit.coef=omit_coef,
-#         include.thresholds=FALSE
-#         )
-
-# Renderizar tabla
-knitreg(list(getah.or0.1,getah.or0.2,getah.or0.3,
-             # getah.or1,
-             getah.or6,
-             # getah.or7,
-             getah.or8),
-        caption = paste("(\\#tab:getah)",cap1),
-        caption.above=TRUE,
-        omit.coef=omit_coef,
-        include.thresholds=FALSE,
-        custom.gof.rows=list(Controls=c("No","No","No",
-                                        # "No",
-                                        # "Yes",
-                                        "Yes","Yes")),
-        groups=list("Sense of Justice in grades - Direct (ref: The ones I deserve)"=2:3,
-                    "Parental Perc. Meritocracy (ref: Not important)"=4,
-                    "Household income (ref: Quintile 1)"=5:9,
-                    "Interaction: Parental Perc. Meritocracy x SJ in grades - Direct" = 12:13),
-        custom.coef.names=coef_names,
-        scalebox = 0.75,
-        threeparttable = T,
-        custom.note="\\item *** p < 0.001; ** p < 0.01; * p < 0.05; \\item ¹Note: the perception of parent’s meritocracy was collapsed into dummies, where the category 'It is important' (1) includes the categories 'Very important', 'Important' and 'Somewhat important' and the reference category 'Not important' (0) corresponds to the category 'Not at all important'."
-        #file = "output/tables/trabajoduro_ppt.html"
-        )
-#webshot::webshot("output/tables/trabajoduro_ppt.html","output/tables/trabajoduro_ppt.png")
-```
-
-<!-- [SUBIR TABLA DE RECOMENSA AQUI] -->
-
-<!-- - PROBAR LA RESTA EN SJ INDIRECTO -->
-
-Models 1 to 3 of Table \@ref(tab:getah) introduce the predictors of justice in grading (direct and indirect), first separately and then jointly, without evidence of significant effects.
-In Model 4 the predictor of parents' perception of meritocracy (importance of hard work) does show a significant effect on students' perception.
-This result shows that, when parents perceive greater importance of hard work and effort, their children are also more likely to attribute greater importance to this form of meritocracy measurement.
-In relation to the other variables, it is possible to show an effect of socioeconomic level on students' meritocratic perceptions.
-Compared to the first quintile, students in the upper three quintiles are more likely to indicate that hard work is important to get ahead in life, although only the effect of the third quintile is sustained in later models.
-This evidence is consistent with previous research that pointed to the importance of socioeconomic level in explaining meritocratic perceptions, while providing evidence to sustain that this association, often evaluated in adults, is applicable to young people.
-Additionally, there is a significant effect of the socioeconomic level (Model 5: *logit* = 0.27, *p* \< 0.05) of the school at the contextual level.
-Since this association is controlled by family status, evidence of the school’s role in the socialization of the perception of meritocracy is presented.
-In sum, the findings provide evidence of a positive relationship of socioeconomic level with meritocratic perception both at the individual and school level, though at the individual level the association is not linear.
-
-Regarding interactions, in Model 5 of Table \@ref(tab:getah), it is observed that the relationship between the importance of work reported by parents and by their children changes in a statistically significant manner for those students who consider that their grades are lower than they deserve.
-This can be interpreted to indicate that the positive association that exists between the meritocratic perception of parents and children is diminished for those who manifest a sense of injustice in their grades, as hypothesized.
-As seen in Figure 5, which represents the probabilities predicted by the model for young people, the perception of meritocracy between parents and students maintains a positive association for those who consider that they get the grades they deserve.
-However, this relationship between parent and child perceptions is reversed for those students who consider they received a poorer grade than they deserved.
-For example, in the “very important” response category, students who feel they have the grades they deserve or more than they deserve maintain the positive relationship between parents and children about the perception of meritocracy (i.e., children whose parents feel hard work is important are more likely to respond “very important” than those children whose parents do not hold this belief).
-However, for students who feel they get worse grades than  they deserve, the perception of meritocracy between parents and children is misaligned.
-In this condition, students tend to value hard work much more, when their parents do not.
-Therefore, fairness in the assignment of grades in school seems to play a relevant role as a socializing agent and can even modify aspects related to family socialization in terms of the value given to hard work.
-
-```{r interac, fig.width=11, fig.height=6, fig.cap="Interaction between parental, student and meritocratic perceptions and justice in grades", echo=FALSE, out.width='100%'}
-# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
-if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
-if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
-pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, haven, texreg, sjPlot, lme4, ordinal, ggplot2) # librerias
-knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
-                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias
-                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
-                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
-                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
-                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
-                      )
-
-# Otras configuraciones
-options(scipen=999) # notacion cientifica
-options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''
-
-# Cargar base de datos procesada
-load(file = "input/data/ap_est.RData")
-
-# Seleccionar variables
-basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
-                             perc_esfuerzo_factor_est,
-                             perc_trabajo_duro_est,
-                             perc_esfuerzo_est,
-                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
-                             perc_esfuerzo_factor_ap,
-                             perc_tduro_bi_est,
-                             perc_tduro_bi2_est,
-                             perc_tduro_bi3_est,
-                             perc_esfuerzo_bi_est,
-                             perc_tduro_bi_ap,
-                             perc_tduro_bi2_ap,
-                             perc_tduro_bi3_ap,
-                             perc_esfuerzo_bi_ap,
-                             prom_percmer_est,
-                             prom_percmer_ap,
-                             sj_direct_factor,
-                             sj_indirect_noln,
-                             sj_indirect_ln,
-                             sj_indirect_cat,
-                             sj_indirect_qtil,
-                             quintiles_ingresos_pc_factor,
-                             educ_factor_ap,
-                             libros_hogar_factor_ap,
-                             recompensa_est,  # recompensa en escuela
-                             resp_prof,# justicia trato profesor
-                             pos_pol_factor_ap,
-                             pos_pol_factor_est,
-                             genero_factor_est,
-                             dependencia_factor_ap,
-                             # ingresos_esc,
-                             # ingresos_pc_esc,
-                             # univ_esc,
-                             univ,
-                             rbd_est,
-                             nse_grupo,univ
-                             ) %>% na.omit(basereg)
-
-omit_coef="(Intercept)|(libros_hogar_factor_ap)|(pos_pol_factor_ap)|(pos_pol_factor_est)|(genero_factor_est)|(dependencia_factor_ap)"
-con <-c(
-  "quintiles_ingresos_pc_factor",
-  "libros_hogar_factor_ap",
-  "educ_factor_ap",
-  "pos_pol_factor_ap",
-  "pos_pol_factor_est",
-  "genero_factor_est",
-  "dependencia_factor_ap"
-  ) # Omitir coeficientes dela visualización
-ref <- "(1|rbd_est)"
-
-# Elaborar modelo de interacción
-getah.or7 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
-
-# Preparar datos para gráfico
-basereg$fitted_or7 <- getah.or7$fitted.values
-pred_or7<- basereg %>%
-  dplyr::mutate(sj_direct_factor=relevel(sj_direct_factor,ref = "Less than I deserve")) %>%
-  dplyr::group_by(perc_trabajo_duro_factor_est,perc_tduro_bi_ap,sj_direct_factor) %>%
-  dplyr::summarise(yhat=mean(fitted_or7))
-
-# Elaborar gráfico interacción
-graph_interact <- ggplot2::ggplot(data=pred_or7, aes(x=perc_tduro_bi_ap, y=yhat,
-                          group=sj_direct_factor,
-                          color=sj_direct_factor,
-                         # fill=sj_direct_factor
-                         )) +
-  geom_point() +
-  geom_line()+
-  scale_x_discrete(labels = c("Not important", "Important")) +
-  facet_grid(~perc_trabajo_duro_factor_est) +
-  xlab("Importance of hard work (parents)") +
-  ylab("Probability") +
-  scale_color_discrete("Justice in grades - Direct") +
-  theme(legend.position="bottom")
-
-graph_interact
-```
-
-```{r effort, echo=FALSE, results='asis', cache = T}
-# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
-if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
-if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
-pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, haven, texreg, sjPlot, lme4, ordinal, webshot) # librerias
-knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
-                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias
-                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
-                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
-                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
-                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
-                      )
-
-# Otras configuraciones
-options(scipen=999) # notacion cientifica
-options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''
-
-# Cargar base de datos procesada
-load(file = "input/data/ap_est.RData")
-
-# Seleccionar variables
-basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
-                             perc_esfuerzo_factor_est,
-                             perc_trabajo_duro_est,
-                             perc_esfuerzo_est,
-                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
-                             perc_esfuerzo_factor_ap,
-                             perc_tduro_bi_est,
-                             perc_tduro_bi2_est,
-                             perc_tduro_bi3_est,
-                             perc_esfuerzo_bi_est,
-                             perc_tduro_bi_ap,
-                             perc_tduro_bi2_ap,
-                             perc_tduro_bi3_ap,
-                             perc_esfuerzo_bi_ap,
-                             prom_percmer_est,
-                             prom_percmer_ap,
-                             sj_direct_factor,
-                             sj_indirect_noln,
-                             sj_indirect_ln,
-                             sj_indirect_cat,
-                             sj_indirect_qtil,
-                             quintiles_ingresos_pc_factor,
-                             educ_factor_ap,
-                             libros_hogar_factor_ap,
-                             recompensa_est,  # recompensa en escuela
-                             resp_prof,# justicia trato profesor
-                             pos_pol_factor_ap,
-                             pos_pol_factor_est,
-                             genero_factor_est,
-                             dependencia_factor_ap,
-                             # ingresos_esc,
-                             # ingresos_pc_esc,
-                             # univ_esc,
-                             univ,
-                             rbd_est,
-                             nse_grupo,univ
-                             ) %>% na.omit(basereg)
-
-basereg_est <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
-                             perc_esfuerzo_factor_est,
-                             perc_trabajo_duro_est,
-                             perc_esfuerzo_est,
-                             sj_direct_factor,
-                             sj_indirect_ln_cwc,
-                             sj_indirect_ln,
-                             # sj_indirect_cat,
-                             # sj_indirect_qtil,
-                             genero_est, pos_pol_est,
-                             rbd_est
-                             ) %>% na.omit(basereg)
-
-omit_coef="(Intercept)|(libros_hogar_factor_ap)|(pos_pol_factor_ap)|(pos_pol_factor_est)|(genero_factor_est)|(dependencia_factor_ap)"
-con <-c(
-  "quintiles_ingresos_pc_factor",
-  "libros_hogar_factor_ap",
-  "univ",
-  "pos_pol_factor_ap",
-  "pos_pol_factor_est",
-  "genero_factor_est",
-  "dependencia_factor_ap"
-  ) # Omitir coeficientes de la visualización
-
-ref <- "(1|rbd_est)" #Cluster
-
-cap1 <- "Multilevel ordinal logit models for Socialization of Effort is rewarded" # Título tabla
-
-# Elaboración modelos
-
-# N de estudiantes
-effort.or0.1 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("sj_indirect_ln",ref),collapse="+"))), basereg_est)
-effort.or0.2 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg_est)
-effort.or0.3 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("sj_indirect_ln","sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg_est)
-
-# texreg::knitreg(l=list(effort.or0.1,effort.or0.2,effort.or0.3),
-#                 include.thresholds=FALSE)
-
-# N de estudiantes y apoderados
-effort.or1 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap",ref),collapse="+"))), basereg)
-# effort.or2 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("sj_indirect_ln",ref),collapse="+"))), basereg)
-# effort.or3 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
-# effort.or4 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
-# effort.or5 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor",con,ref),collapse="+"))), basereg)
-effort.or6 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor", con,ref),collapse="+"))), basereg)
-effort.or7 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor", con, "perc_esfuerzo_bi_ap*sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
-
-effort.or8 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor", con, "perc_esfuerzo_bi_ap*sj_direct_factor","nse_grupo",ref),collapse="+"))), basereg)
-
-coef_names <- c(
-  "Sense of Justice in grades - Indirect (ln)",
-  "Less than I deserve",
-  "More than I deserve ",
-  "Effort is rewarded¹",
-  "Quintile 2",
-  "Quintile 3",
-  "Quintile 4",
-  "Quintile 5",
-  "Quintile Don't know/No Answer",
-  "Parents have universitary degree (ref: does not have)",
-  "School Socio-economic status",
-  "Effort is rewarded x Less than I deserve",
-  "Effort is rewarded x More than I deserve"
-  ) # Nombre coeficientes
-
-# knitreg(list(effort.or0.1,effort.or0.2,effort.or0.3,
-#              effort.or1,
-#              effort.or6,
-#              # effort.or7,
-#              effort.or8),
-#         omit.coef=omit_coef,
-#         include.thresholds=FALSE
-#         )
-
-# Renderizar
-texreg::knitreg(list(effort.or0.1,effort.or0.2,effort.or0.3,
-                     # effort.or1,
-                     effort.or6,
-                     # effort.or7,
-                     effort.or8),
-        caption = paste("(\\#tab:effort)",cap1),
-        caption.above=TRUE,
-        omit.coef=omit_coef,
-        include.thresholds=FALSE,
-        custom.gof.rows=list(Controls=c("No","No","No",
-                                        # "No",
-                                        # "Yes",
-                                        "Yes","Yes")),
-        groups=list("Sense of Justice in grades - Direct (ref: The ones I deserve)"=2:3,
-                    "Parental Perc. Meritocracy (ref: Effort is not rewarded)"=4,
-                    "Household income (ref: Quintile 1)"=5:9,
-                    "Interaction: Parental Perc. Meritocracy x SJ in grades - Direct" = 12:13),
-        custom.coef.names=coef_names,
-        # reorder.coef = c(1:10,12,13,11),
-        scalebox = 0.75,
-        threeparttable = T,
-        custom.note="\\item *** p < 0.001; ** p < 0.01; * p < 0.05; \\item ¹Note: the perception of parent’s meritocracy was collapsed into dummies, where the category 'Effort is rewarded' (1) includes the categories 'Agree' and 'Strongly Agree' and the reference category 'Is not rewarded' (0) corresponds to the categories 'Disagree' and 'Strongly Disagree'."
-)
-```
-
-Table \@ref(tab:effort) shows the results of multilevel estimation for the second indicator of students' meritocracy perception: "in Chile those who work hard get ahead." As in the table above, Models 1 to 3 introduce the justice variables in grading, showing in this case a significant negative effect for those who feel unjustly rewarded for their grades.
-In other words, those who feel unjustly rewarded for their grades, in reference to those who consider they get what they deserve, are less likely to consider effort to be rewarded.
-In relation to the other variables, effects appear less consistent with the hypotheses and with the models in Table \@ref(tab:getah).
-For example, in this case family income does not show a very clear effect and is in some models even negative for one of the quintiles.
-In addition, the parents' perception of meritocracy does not show a significant effect in models 3 and 4.
-
-Model 5 introduces interaction term between the meritocratic perception of parents ("in Chile, those who work hard get ahead") and justice in grading.
-This interaction, unlike the models in the previous table, is positive both for those who say that their grades are worse than they deserve and for those who point out that they are better than they deserve.
-As seen in Figure \@ref(fig:interac2), those students who consider getting the grades they deserve tend to disagree with their parents'  opinion of perceived reward for efforts.
-This can be interpreted as the school having the ability to reinforce the perception of meritocratic reward for those who feel rewarded fairly by their grades, counteracting their parents’ negative perceptions of meritocratic reward.
-On the other hand, those students who feel unjustly rewarded, either positively (for over-rewarded) or negatively (for under-rewarded), have a greater degree of congruence with what their parents perceive, i.e., when injustice is perceived in school evaluations, the opinion of the family tends to prevail regarding the reward for the efforts.
-
-```{r interac2, fig.width=11, fig.height=6,fig.cap="Interaction between parental, student and meritocratic perceptions and justice in grades", echo=FALSE, out.width='100%'}
-# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
-if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
-if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
-pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, haven, texreg, sjPlot, lme4, ordinal, ggplot2) # librerias
-knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
-                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias
-                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
-                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
-                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
-                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
-                      )
-
-# Otras configuraciones
-options(scipen=999) # notacion cientifica
-options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''
-
-# Cargar base de datos procesada
-load(file = "input/data/ap_est.RData")
-
-# Seleccionar variables
-basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
-                             perc_esfuerzo_factor_est,
-                             perc_trabajo_duro_est,
-                             perc_esfuerzo_est,
-                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
-                             perc_esfuerzo_factor_ap,
-                             perc_tduro_bi_est,
-                             perc_tduro_bi2_est,
-                             perc_tduro_bi3_est,
-                             perc_esfuerzo_bi_est,
-                             perc_tduro_bi_ap,
-                             perc_tduro_bi2_ap,
-                             perc_tduro_bi3_ap,
-                             perc_esfuerzo_bi_ap,
-                             prom_percmer_est,
-                             prom_percmer_ap,
-                             sj_direct_factor,
-                             sj_indirect_noln,
-                             sj_indirect_ln,
-                             sj_indirect_cat,
-                             sj_indirect_qtil,
-                             quintiles_ingresos_pc_factor,
-                             educ_factor_ap,
-                             libros_hogar_factor_ap,
-                             recompensa_est,  # recompensa en escuela
-                             resp_prof,# justicia trato profesor
-                             pos_pol_factor_ap,
-                             pos_pol_factor_est,
-                             genero_factor_est,
-                             dependencia_factor_ap,
-                             # ingresos_esc,
-                             # ingresos_pc_esc,
-                             # univ_esc,
-                             univ,
-                             rbd_est,
-                             nse_grupo,univ
-                             ) %>% na.omit(basereg)
-
-omit_coef="(Intercept)|(libros_hogar_factor_ap)|(pos_pol_factor_ap)|(pos_pol_factor_est)|(genero_factor_est)|(dependencia_factor_ap)"
-con <-c(
-  "quintiles_ingresos_pc_factor",
-  "libros_hogar_factor_ap",
-  "educ_factor_ap",
-  "pos_pol_factor_ap",
-  "pos_pol_factor_est",
-  "genero_factor_est",
-  "dependencia_factor_ap"
-  ) # Omitir coeficientes dela visualización
-ref <- "(1|rbd_est)"
-
-# Elaborar modelo de interacción
-effort.or7 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor", con, "perc_esfuerzo_bi_ap*sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
-
-# Preparar datos para gráfico
-basereg$fitted_or7 <- effort.or7$fitted.values
-pred_or7<- basereg %>%
-  dplyr::mutate(sj_direct_factor=relevel(sj_direct_factor,ref = "Less than I deserve")) %>%
-  dplyr::group_by(perc_esfuerzo_factor_est,perc_esfuerzo_bi_ap,sj_direct_factor) %>%
-  dplyr::summarise(yhat=mean(fitted_or7))
-
-# Elaborar gráfico interacción
-graph_interact <- ggplot2::ggplot(data=pred_or7, aes(x=perc_esfuerzo_bi_ap, y=yhat,
-                          group=sj_direct_factor,
-                          color=sj_direct_factor,
-                         # fill=sj_direct_factor
-                         )) +
-  geom_point() +
-  geom_line()+
-  scale_x_discrete(labels = c("Disagree", "Agree")) +
-  facet_grid(~perc_esfuerzo_factor_est) +
-  xlab("In Chile, those who make an effort get ahead (parents)") +
-  ylab("Probability") +
-  scale_color_discrete("Justice in grades - Direct") +
-  theme(legend.position="bottom")
-
-graph_interact
-```
-
-# Conclusions
-
-This article addresses the socialization of meritocratic perceptions in students in the second year of high school.
-The central hypothesis revolved around two agents of socialization: the family and the school.
-In addition, we investigated whether the relationship between socioeconomic level and meritocratic perceptions was replicated in the young population, for which we used two indicators of meritocratic perception: the importance of effort to get ahead, and the the perception of whether those of working hard can get ahead.
-Despite the similarity between the two indicators, for what follows it is important to remember that the correlation between the two is moderate; therefore, they are not apparently measuring exactly the same aspect of the perception of meritocracy.
-In this way, it would be different to believe that meritocracy is important than to note that it actually  occurs in terms of rewarding efforts.
-This point is relevant to be able to later develop some of the differences that we observed in the analysis of the results.
-
-According to our analysis, there is partial evidence supporting the assumption that the meritocratic perceptions of parents manage to be passed on to their children.
-This association appears when meritocratic perception refers to the importance of effort to get ahead, but not when it is asked if those who work hard do indeed get ahead.
-In relation to the role of the school, we see an inverse situation: the experience of justice in grading is not associated with the importance of effort, but rather with the second indicator of whether efforts are rewarded.
-This association makes sense when considering school as a concrete space where rewards are expressed through grades, and our results show that those who feel unjustly rewarded in school actually perceive less meritocracy.
-
-The dissimilar nature of the indicators used to operationalize the perception of meritocracy also has implications when analyzing the interactions between family and school.
-In the case of the importance of effort, we note that the positive bond between parents and children in perception of meritocracy may diminish in case of feeling unjustly rewarded with school grades.
-Instead, when asked about the agreement that effort is rewarded, those who feel justly rewarded in school are able to counteract negative meritocratic perceptions of their parents.
-Therefore, with the information we have so far, we do not necessarily see that the school or the parents are the main socializing agent of perceptions of meritocracy.
-Nevertheless, we have evidence to suggest that there are different associations depending on the specific aspect of the perception of meritocracy observed: the family would be more relevant in relation to the importance of effort, while the school in relation to the perception that efforts are justly rewarded.
-
-The results of this research allow us to propose some possible future developments in this topic.
-The study of inequalities from an attitudinal perspective has consistently shown how inequalities can be legitimized by individuals [@castillo_legitimacy_2011].
-Individuals who perceive that society functions according to meritocratic criteria tend to give less support to social policies [@sandel_tirania_2021] and, ultimately, to care less about the common good and solidarity.
-If this problem is taken to the level of intergenerational transmission, then it could be argued that the legitimization of inequality begins to form early in adolescence: if young people form their meritocratic perceptions from the family and school sphere, then it can be assumed that the legitimization of inequality is a continuous and early reproduction process.
-From this perspective, focusing on how school-age children experience justice in school could shape the formation of citizens with a greater interest in the common good.
-
-Although there is evidence in this research on the relevance of family and school elements in the socialization of meritocratic perception, there are a number of limitations to be taken into account in future research.
-First, the perception of meritocracy is only one aspect of research on meritocracy, which in turn is a specific element of the larger family of studies of subjective inequality.
-Future research should include tools to better cover the concept of meritocracy, considering not only perceptions but also preferences as well as aspects considered non-meritocratic, such as the use of family contacts and privileges.
-Secondly, this agenda should be linked in the future with other aspects of subjective inequality, such as redistributive preferences, as well as with the more traditional agenda of citizen formation that covers issues of participation, coexistence and democratic attitudes.
-Finally, the transversal nature of the data used has limitations to affirm the directionality of the relationships, therefore  future studies could consider longitudinal data as well as survey experiments that can advance arguments of causality.
-
-# References
-
-<div id="refs"></div>
-
-<!-- # (APPENDIX) Apéndice {-} -->
-
-```{r meds, eval=FALSE, include=FALSE}
-
-# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
-if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
-if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
-pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, haven, texreg, sjPlot, lme4, ordinal, fastDummies) # librerias
-knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
-                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias
-                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
-                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
-                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
-                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
-                      )
-
-table_format = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "format=" de kable
-  "html"
-} else if(is_latex_output()) {
-  "latex"
-}
-
-# Otras configuraciones
-options(scipen=999) # notacion cientifica
-options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''
-
-# Cargar base de datos procesada
-load(file = "input/data/ap_est.RData")
-
-#centrar variables
-#ap_est <-  ap_est %>% group_by(rbd_est) %>% mutate(perc_esfuerzo_est_mdg = mean(perc_esfuerzo_est,na.rm =T))
-#ap_est <- ap_est %>%  mutate(perc_esfuerzo_est_cmg = perc_esfuerzo_est - mean(perc_esfuerzo_est_mdg,na.rm =T))
-
-#ap_est <-  ap_est %>% group_by(rbd_est) %>% mutate(ingresos_pc_mdg = mean(ingresos_pc,na.rm =T))
-#ap_est <- ap_est %>%  mutate(ingresos_pc_cmg = ingresos_pc - mean(ingresos_pc_mdg,na.rm =T))
-
-#ap_est$perc_esfuerzo_ap_mdg %>% head()
-
-ap_est$perc_trabajo_duro_ap_numeric= as.numeric(ap_est$perc_trabajo_duro_factor_ap) #Convertir variable a númerica
-
-# Preparar base
-ap_est <-  ap_est %>% dplyr::group_by(rbd_est) %>% dplyr::mutate(perc_trabajo_duro_ap_mdg = mean(perc_trabajo_duro_ap_numeric,na.rm =T))
-ap_est <- ap_est %>%  mutate(perc_trabajo_duro_ap_cmg = perc_trabajo_duro_ap_numeric - mean(perc_trabajo_duro_ap_mdg,na.rm =T))
-ap_est$perc_trabajo_duro_est_num=as.numeric(ap_est$perc_trabajo_duro_factor_est)
-
-# Seleccionar variables
-basereg <- ap_est %>% dplyr::select(perc_trabajo_duro_est_num,
-                             perc_esfuerzo_factor_est,
-                             perc_trabajo_duro_ap_cmg,
-                             perc_esfuerzo_factor_ap,
-                             sj_direct_cwc,
-                             sj_indirect_ln,
-                             quintiles_ingresos_pc_factor,
-                             educ_factor_ap,
-                             libros_hogar_factor_ap,
-                             pos_pol_factor_ap,
-                             pos_pol_factor_est,
-                             recompensa_factor_est,
-                             resp_prof_factor,
-                             genero_factor_est,
-                             dependencia_factor_ap,
-                             ingresos_esc,
-                             ingresos_pc_esc,
-                             univ_esc,
-                             # rbd_est
-                             ) %>% na.omit(basereg) %>% dplyr::select(-recompensa_factor_est,-resp_prof_factor)
-
-basereg$perc_trabajo_duro_ap_cmg=as.numeric(basereg$perc_trabajo_duro_ap_cmg) # Pasar a númerico
-basereg <- dummy_cols(basereg, select_columns = "quintiles_ingresos_pc_factor") # Dummificar
-basereg <- basereg %>% rename(quintil_1= `quintiles_ingresos_pc_factor_Quintil 1`, # Renombrar
-                      quintil_2 =`quintiles_ingresos_pc_factor_Quintil 2`,
-                      quintil_3=`quintiles_ingresos_pc_factor_Quintil 3`,
-                      quintil_4=`quintiles_ingresos_pc_factor_Quintil 4`,
-                      quintil_5=`quintiles_ingresos_pc_factor_Quintil 5`,
-                      quintil_ns=`quintiles_ingresos_pc_factor_No sabe/No responde`)
-
-# Modelos multinivel
-med.fit <- lme4::lmer(perc_trabajo_duro_ap_cmg ~ 1 + quintil_2 + quintil_3 + quintil_4 + quintil_5  + quintil_ns  + sj_direct_cwc + pos_pol_factor_ap +
-                      pos_pol_factor_est +
-                      genero_factor_est +
-                      libros_hogar_factor_ap +
-                      dependencia_factor_ap + (1|rbd_est), data = basereg)
-
-out.fit <- lme4::lmer(perc_trabajo_duro_est_num ~ 1 + quintil_2 + quintil_3 + quintil_4 + quintil_5  + quintil_ns  + perc_trabajo_duro_ap_cmg +  sj_direct_cwc  +
-                      pos_pol_factor_ap +
-                      pos_pol_factor_est +
-                      genero_factor_est +
-                      libros_hogar_factor_ap +
-                      dependencia_factor_ap + (1 + perc_trabajo_duro_ap_cmg |rbd_est), data = basereg)
-
-# Modelos mediación
-med.outq2 <- mediation::mediate(med.fit, out.fit, treat = "quintil_2", mediator = "perc_trabajo_duro_ap_cmg",sims = 100)
-med.outq3 <- mediation::mediate(med.fit, out.fit, treat = "quintil_3", mediator = "perc_trabajo_duro_ap_cmg",sims = 100)
-med.outq4 <- mediation::mediate(med.fit, out.fit, treat = "quintil_4", mediator = "perc_trabajo_duro_ap_cmg",sims = 100)
-med.outq5 <- mediation::mediate(med.fit, out.fit, treat = "quintil_5", mediator = "perc_trabajo_duro_ap_cmg",sims = 100)
-med.outqns <- mediation::mediate(med.fit, out.fit, treat = "quintil_ns", mediator = "perc_trabajo_duro_ap_cmg",sims = 100)
-
-# Summarys modelos mediación
-med.outq2su<-summary(med.outq2)
-med.outq3su=summary(med.outq3)
-med.outq4su=summary(med.outq4)
-med.outq5su=summary(med.outq5)
-med.outqnssu=summary(med.outqns)
-
-omit_coef="(Intercept)|(sj_direct_cwc)|(libros_hogar_factor_ap)|(pos_pol_factor_ap)|(pos_pol_factor_est)|(genero_factor_est)|(dependencia_factor_ap)" # Omitir coeficientes de la visualización
-
-# texreg::knitreg(list(med.fit,out.fit),caption = "Mediación percepción padres", custom.model.names = c("PM Apoderado","PM Estudiante"),
-#         omit.coef = omit_coef,
-#         caption.above = T,
-#         #star.symbol = "\\*",
-#         center = T,
-#         custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Controles aplicados en todos los modelos")
-
-# Modelos multinivel
-med.fitn <- lmer(sj_direct_cwc ~ 1 + quintil_2 + quintil_3 + quintil_4 + quintil_5  + quintil_ns + perc_trabajo_duro_ap_cmg+
-                      pos_pol_factor_ap +
-                      pos_pol_factor_est +
-                      genero_factor_est +
-                      libros_hogar_factor_ap +
-                      dependencia_factor_ap + (1|rbd_est), data = basereg)
-
-out.fitn <- lmer(perc_trabajo_duro_est_num ~ 1 + quintil_2 + quintil_3 + quintil_4 + quintil_5  + quintil_ns + sj_direct_cwc + perc_trabajo_duro_ap_cmg +   pos_pol_factor_ap +
-                      pos_pol_factor_est +
-                      genero_factor_est +
-                      libros_hogar_factor_ap +
-                      dependencia_factor_ap +(1|rbd_est), data = basereg)
-
-# Modelos mediación
-med.outq2sj <- mediation::mediate(med.fit, out.fit, treat = "quintil_2", mediator = "sj_direct_cwc",sims = 100)
-med.outq3sj <- mediation::mediate(med.fit, out.fit, treat = "quintil_3", mediator = "sj_direct_cwc",sims = 100)
-med.outq4sj <- mediation::mediate(med.fit, out.fit, treat = "quintil_4", mediator = "sj_direct_cwc",sims = 100)
-med.outq5sj <- mediation::mediate(med.fit, out.fit, treat = "quintil_5", mediator = "sj_direct_cwc",sims = 100)
-med.outqnssj <- mediation::mediate(med.fit, out.fit, treat = "quintil_ns", mediator = "sj_direct_cwc",sims = 100)
-
-# Summary modelos mediación
-med.outq2susj<-summary(med.outq2sj)
-med.outq3susj=summary(med.outq3sj)
-med.outq4susj=summary(med.outq4sj)
-med.outq5susj=summary(med.outq5sj)
-med.outqnssusj=summary(med.outqnssj)
-
-omit_coef="(Intercept)|(perc_trabajo_duro_ap_cmg)|(libros_hogar_factor_ap)|(pos_pol_factor_ap)|(pos_pol_factor_est)|(genero_factor_est)|(dependencia_factor_ap)" # Omitir coeficientes en la visualización
-
-# texreg::knitreg(list(med.fitn,out.fitn),caption = "Mediación Sensación de Justicia ", custom.model.names = c("SJ Notas","PM Estudiante"),
-#         omit.coef = omit_coef,
-#         caption.above = T,
-#         #star.symbol = "\\*",
-#         center = T,
-#         custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Controles aplicados en todos los modelos")
-#summary(med.outn)
-
-# Preparar tabla resumen
-collapse_rows_dt <- data.frame( Independiente = c(rep("Percepción Meritocratica Padres",5),rep("Sensación Justicia Notas",5)), Mediador = c("Quintil 2","Quintil 3","Quintil 4","Quintil 5","Quintil Ns/Nr"),
-
-                     'Efectos Directos' = c(paste0(round(c(med.outq2su$z0,med.outq3su$z0,med.outq4su$z0,med.outq5su$z0,med.outqnssu$z0),4),gtools::stars.pval(c(med.outq2su$z0.p,med.outq3su$z0.p,med.outq4su$z0.p,med.outq5su$z0.p,med.outqnssu$z0.p))),paste0(round(out.fitn@beta[2:6],4),gtools::stars.pval(c(med.outq2susj$z0.p,med.outq3susj$z0.p,med.outq4susj$z0.p,med.outq5susj$z0.p,med.outqnssusj$z0.p)))),
-
-                'Efectos Indirectos' = c(paste0(round(c(med.outq2su$d0,med.outq3su$d0,med.outq4su$d0,med.outq5su$d0,med.outqnssu$d0),4),gtools::stars.pval(c(med.outq2su$d0.p,med.outq3su$d0.p,med.outq4su$d0.p,med.outq5su$d0.p,med.outqnssu$d0.p))),paste0(round(out.fitn@beta[18:22],4),gtools::stars.pval(c(med.outq2susj$d0.p,med.outq3susj$d0.p,med.outq4susj$d0.p,med.outq5susj$d0.p,med.outqnssusj$d0.p)))),
-
-                 'Efectos Totales' =  c(
-                   paste0(round(c(med.outq2su$tau.coef,med.outq3su$tau.coef,med.outq4su$tau.coef,med.outq5su$tau.coef,med.outqnssu$tau.coef),4),gtools::stars.pval(c(med.outq2su$tau.p,med.outq3su$tau.p,med.outq4su$tau.p,med.outq5su$tau.p,med.outqnssu$tau.p))),
-paste0(round(c(med.outq2susj$tau.coef,med.outq3susj$tau.coef,med.outq4susj$tau.coef,med.outq5susj$tau.coef,med.outqnssusj$tau.coef),4),gtools::stars.pval(c(med.outq2susj$tau.p,med.outq3susj$tau.p,med.outq4susj$tau.p,med.outq5susj$tau.p,med.outqnssusj$tau.p)))),
-
-                 'Porcentaje Indirecto' = c(paste0(round(c(med.outq2su$n1*100,med.outq3su$n1*100,med.outq4su$n1*100,med.outq5su$n1*100,med.outqnssu$n1*100),1),"%"),paste0(round(c(med.outq2susj$n1*100,med.outq3susj$n1*100,med.outq4susj$n1*100,med.outq5susj$n1*100,med.outqnssusj$n1*100),1), '%' )))
-
-# Renderizar tabla
-kable(collapse_rows_dt, format =table_format, booktabs = T, caption = "Resumen Modelos de Mediación Percepciones Meritocráticas Estudiantes", align = "c",col.names = c("Mediador (Centrada)","Independiente", "Efectos Directos", "Efectos Indirectos", "Efectos Totales", "% de Efectos Indirectos")) %>%
-   kable_styling(full_width = F,latex_options = c("scale_down","HOLD_position")) %>%
-     column_spec(1, bold = T) %>% collapse_rows(columns = 1:3, valign = "top") %>%  add_header_above(c(" " = 2, "Efectos sobre Percepcion Meritocratica Estudiantes" = 4), bold = T) %>%
-  footnote(paste0("N= ",dim(basereg)[1],", ","*** p< 0.001; ** p< 0.01; * p< 0.05"),
-           footnote_as_chunk = T,
-           general_title = "Nota: " )
-
-```
+Martín Venegas, Department of Sociology, Universidad de Chile

### 2023-06-07 abstract_effor23.Rmd
ajustes conferencia

--- 2023-03-06 paper-blinded.Rmd
@@
 output:
-  bookdown::html_document2:
-    number_sections: false
-  bookdown::word_document2:
-    reference_docx: input/template.docx
-    number_sections: false    
   bookdown::pdf_document2:
@@
       - --template=input/mytemplate.tex #custom template para usar autores con afiliacion
+  bookdown::word_document2:
+    reference_docx: input/template.docx
+    number_sections: false    
+  bookdown::html_document2:
+    number_sections: false
 linkcolor: blue                         # enlaces y citas en color azul   
@@
 # Renderizar tabla
-knitreg(list(getah.or0.1,getah.or0.2,getah.or0.3,
+htmlreg(list(getah.or0.1,getah.or0.2,getah.or0.3,
              # getah.or1,
@@
         threeparttable = T,
-        custom.note="\\item *** p < 0.001; ** p < 0.01; * p < 0.05; \\item ¹Note: the perception of parent’s meritocracy was collapsed into dummies, where the category 'It is important' (1) includes the categories 'Very important', 'Important' and 'Somewhat important' and the reference category 'Not important' (0) corresponds to the category 'Not at all important'."
-        #file = "output/tables/trabajoduro_ppt.html"
+        custom.note="\\item *** p < 0.001; ** p < 0.01; * p < 0.05; \\item ¹Note: the perception of parent’s meritocracy was collapsed into dummies, where the category 'It is important' (1) includes the categories 'Very important', 'Important' and 'Somewhat important' and the reference category 'Not important' (0) corresponds to the category 'Not at all important'.",
+        file = "output/tables/trabajoduro_ppt.xls"
         )

### 2023-06-07 paper-blinded.Rmd

@@
 
+ # Nombre coeficientes
+
 coef_names <- c(
@@
   "Hard work is important¹",
-  "Quintile 2","Quintile 3","Quintile 4","Quintile 5","Quintile Don't know/No Answer",
+  "Quintile 2",
+  "Quintile 3",
+  "Quintile 4",
+  "Quintile 5",
+  "Quintile Don't know/No Answer",
   "Parents have universitary degree (ref: does not have)",
@@
         threeparttable = T,
-        custom.note="\\item *** p < 0.001; ** p < 0.01; * p < 0.05; \\item ¹Note: the perception of parent’s meritocracy was collapsed into dummies, where the category 'It is important' (1) includes the categories 'Very important', 'Important' and 'Somewhat important' and the reference category 'Not important' (0) corresponds to the category 'Not at all important'."
-        #file = "output/tables/trabajoduro_ppt.html"
+        custom.note="\\item *** p < 0.001; ** p < 0.01; * p < 0.05; \\item ¹Note: the perception of parent’s meritocracy was collapsed into dummies, where the category 'It is important' (1) includes the categories 'Very important', 'Important' and 'Somewhat important' and the reference category 'Not important' (0) corresponds to the category 'Not at all important'.",
+        file = "output/tables/trabajoduro_ppt.xls"
         )
 #webshot::webshot("output/tables/trabajoduro_ppt.html","output/tables/trabajoduro_ppt.png")
+
 ```
 
-<!-- [SUBIR TABLA DE RECOMENSA AQUI] -->
-
-<!-- - PROBAR LA RESTA EN SJ INDIRECTO -->
-
-Models 1 to 3 of Table \@ref(tab:getah) introduce the predictors of justice in grading (direct and indirect), first separately and then jointly, without evidence of significant effects.
-In Model 4 the predictor of parents' perception of meritocracy (importance of hard work) does show a significant effect on students' perception.
-This result shows that, when parents perceive greater importance of hard work and effort, their children are also more likely to attribute greater importance to this form of meritocracy measurement.
-In relation to the other variables, it is possible to show an effect of socioeconomic level on students' meritocratic perceptions.
-Compared to the first quintile, students in the upper three quintiles are more likely to indicate that hard work is important to get ahead in life, although only the effect of the third quintile is sustained in later models.
-This evidence is consistent with previous research that pointed to the importance of socioeconomic level in explaining meritocratic perceptions, while providing evidence to sustain that this association, often evaluated in adults, is applicable to young people.
-Additionally, there is a significant effect of the socioeconomic level (Model 5: *logit* = 0.27, *p* \< 0.05) of the school at the contextual level.
-Since this association is controlled by family status, evidence of the school’s role in the socialization of the perception of meritocracy is presented.
-In sum, the findings provide evidence of a positive relationship of socioeconomic level with meritocratic perception both at the individual and school level, though at the individual level the association is not linear.
-
-Regarding interactions, in Model 5 of Table \@ref(tab:getah), it is observed that the relationship between the importance of work reported by parents and by their children changes in a statistically significant manner for those students who consider that their grades are lower than they deserve.
-This can be interpreted to indicate that the positive association that exists between the meritocratic perception of parents and children is diminished for those who manifest a sense of injustice in their grades, as hypothesized.
-As seen in Figure 5, which represents the probabilities predicted by the model for young people, the perception of meritocracy between parents and students maintains a positive association for those who consider that they get the grades they deserve.
-However, this relationship between parent and child perceptions is reversed for those students who consider they received a poorer grade than they deserved.
-For example, in the “very important” response category, students who feel they have the grades they deserve or more than they deserve maintain the positive relationship between parents and children about the perception of meritocracy (i.e., children whose parents feel hard work is important are more likely to respond “very important” than those children whose parents do not hold this belief).
-However, for students who feel they get worse grades than  they deserve, the perception of meritocracy between parents and children is misaligned.
-In this condition, students tend to value hard work much more, when their parents do not.
-Therefore, fairness in the assignment of grades in school seems to play a relevant role as a socializing agent and can even modify aspects related to family socialization in terms of the value given to hard work.
-
-```{r interac, fig.width=11, fig.height=6, fig.cap="Interaction between parental, student and meritocratic perceptions and justice in grades", echo=FALSE, out.width='100%'}
+```{r plotgetah, eval=FALSE, include=FALSE}
 # Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
@@
 if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
-pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, haven, texreg, sjPlot, lme4, ordinal, ggplot2) # librerias
+pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, haven, texreg, sjPlot, lme4, ordinal, webshot) # librerias
 knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
@@
 
-# Seleccionar variables
+# Seleccionar variables para el análisis
 basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
@@
 
-omit_coef="(Intercept)|(libros_hogar_factor_ap)|(pos_pol_factor_ap)|(pos_pol_factor_est)|(genero_factor_est)|(dependencia_factor_ap)"
-con <-c(
-  "quintiles_ingresos_pc_factor",
-  "libros_hogar_factor_ap",
-  "educ_factor_ap",
-  "pos_pol_factor_ap",
-  "pos_pol_factor_est",
-  "genero_factor_est",
-  "dependencia_factor_ap"
-  ) # Omitir coeficientes dela visualización
-ref <- "(1|rbd_est)"
-
+basereg_est <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
+                             perc_esfuerzo_factor_est,
+                             perc_trabajo_duro_est,
+                             perc_esfuerzo_est,
+                             sj_direct_factor,
+                             sj_indirect_ln_cwc,
+                             sj_indirect_ln,
+                             # sj_indirect_cat,
+                             # sj_indirect_qtil,
+                             genero_est, pos_pol_est,
+                             rbd_est
+                             ) %>% na.omit(basereg)
+
+getah.or6 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor",con,ref),collapse="+"))), basereg, nAGQ = 10)
+
+getah.or8 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_direct_factor","nse_grupo",ref),collapse="+"))), basereg)
+
+rm_plot <- c(
+  "Not important|Somewhat important",
+  "Somewhat important|Important",
+  "Important|Very important",
+  "quintiles_ingresos_pc_factorDon't know/No response",
+  "libros_hogar_factor_apBetween 11 and 25 books",
+  "libros_hogar_factor_apBetween 26 and 100 book",
+  "libros_hogar_factor_apBetween 101 and 200 books",
+  "libros_hogar_factor_apBetween 201 and 500 books",
+  "libros_hogar_factor_apMore than 500 books",
+  # "univ",
+  "pos_pol_factor_apCenter Right",
+  "pos_pol_factor_apCenter",
+  "pos_pol_factor_apCenter Left",
+  "pos_pol_factor_apLeft",
+  "pos_pol_factor_apIndependent",
+  "pos_pol_factor_apNone",
+  "pos_pol_factor_apNa/Nr",
+  "pos_pol_factor_estCenter Right",
+  "pos_pol_factor_estCenter",
+  "pos_pol_factor_estCenter Left",
+  "pos_pol_factor_estLeft",
+  "pos_pol_factor_estIndependent",
+  "pos_pol_factor_estNone",
+  "pos_pol_factor_estNa/Nr",
+  "genero_factor_estMujer",
+  "genero_factor_estOtro",
+  "dependencia_factor_apPart. Subvencionado",
+  "dependencia_factor_apPart. Privado")
+
+coef_names <- c(
+    "Hard work is important (ref: Not important)",
+  "Sense of Justice in grades - Indirect (ln)",
+  "Less than I deserve (ref: The ones I deserve)",
+  "More than I deserve ",
+  "Quintile 2 (ref: Quintile 1)",
+  "Quintile 3",
+  "Quintile 4",
+  "Quintile 5",
+  # "Quintile Don't know/No Answer",
+  "Parents have universitary degree (ref: does not have)",
+  "School Socio-economic status",
+  "Hard work is important x Less than I deserve",
+  "Hard work is important x More than I deserve"
+  ) # Nombre coeficientes
+
+library(pBrackets)
+library(grid)
+
+# plotgetah<- 
+# plot_model(getah.or8,rm.terms = rm_plot,show.intercept = F,
+#            show.p = T, show.values = T,
+#            # order.terms = c(2,3,4,1,5,6,7,8,9,10,11,12),
+#            axis.labels = rev(coef_names),
+#            ) +
+#   geom_hline(yintercept = 1)
+# plotgetah
+plotgetah<- 
+plot_models(getah.or6,getah.or8,rm.terms = rm_plot,
+            axis.labels = rev(coef_names),show.values = T,
+            m.labels = c("Individual", "Interactions"),
+            legend.title = "Models") +
+  geom_hline(yintercept = 1) +
+  theme(legend.position = "bottom")
+
+ggplot2::ggsave(plot = plotgetah,device = "png",units = "cm",
+                width = 1,height = 1,scale = 18,
+                path =  "presentacion-effort/images/",
+                filename = "plotgetahead.png")
 # Elaborar modelo de interacción
@@
 graph_interact
+
+ggplot2::ggsave(plot = graph_interact,device = "png",units = "cm",
+                width = 1,height = 1,scale = 18,
+                path =  "presentacion-effort/images/",
+                filename = "intergetahead.png")
 ```
 
-```{r effort, echo=FALSE, results='asis', cache = T}
+<!-- [SUBIR TABLA DE RECOMENSA AQUI] -->
+
+<!-- - PROBAR LA RESTA EN SJ INDIRECTO -->
+
+Models 1 to 3 of Table \@ref(tab:getah) introduce the predictors of justice in grading (direct and indirect), first separately and then jointly, without evidence of significant effects.
+In Model 4 the predictor of parents' perception of meritocracy (importance of hard work) does show a significant effect on students' perception.
+This result shows that, when parents perceive greater importance of hard work and effort, their children are also more likely to attribute greater importance to this form of meritocracy measurement.
+In relation to the other variables, it is possible to show an effect of socioeconomic level on students' meritocratic perceptions.
+Compared to the first quintile, students in the upper three quintiles are more likely to indicate that hard work is important to get ahead in life, although only the effect of the third quintile is sustained in later models.
+This evidence is consistent with previous research that pointed to the importance of socioeconomic level in explaining meritocratic perceptions, while providing evidence to sustain that this association, often evaluated in adults, is applicable to young people.
+Additionally, there is a significant effect of the socioeconomic level (Model 5: *logit* = 0.27, *p* \< 0.05) of the school at the contextual level.
+Since this association is controlled by family status, evidence of the school’s role in the socialization of the perception of meritocracy is presented.
+In sum, the findings provide evidence of a positive relationship of socioeconomic level with meritocratic perception both at the individual and school level, though at the individual level the association is not linear.
+
+Regarding interactions, in Model 5 of Table \@ref(tab:getah), it is observed that the relationship between the importance of work reported by parents and by their children changes in a statistically significant manner for those students who consider that their grades are lower than they deserve.
+This can be interpreted to indicate that the positive association that exists between the meritocratic perception of parents and children is diminished for those who manifest a sense of injustice in their grades, as hypothesized.
+As seen in Figure 5, which represents the probabilities predicted by the model for young people, the perception of meritocracy between parents and students maintains a positive association for those who consider that they get the grades they deserve.
+However, this relationship between parent and child perceptions is reversed for those students who consider they received a poorer grade than they deserved.
+For example, in the “very important” response category, students who feel they have the grades they deserve or more than they deserve maintain the positive relationship between parents and children about the perception of meritocracy (i.e., children whose parents feel hard work is important are more likely to respond “very important” than those children whose parents do not hold this belief).
+However, for students who feel they get worse grades than  they deserve, the perception of meritocracy between parents and children is misaligned.
+In this condition, students tend to value hard work much more, when their parents do not.
+Therefore, fairness in the assignment of grades in school seems to play a relevant role as a socializing agent and can even modify aspects related to family socialization in terms of the value given to hard work.
+
+```{r interac, fig.width=11, fig.height=6, fig.cap="Interaction between parental, student and meritocratic perceptions and justice in grades", echo=FALSE, out.width='100%'}
 # Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
@@
 if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
-pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, haven, texreg, sjPlot, lme4, ordinal, webshot) # librerias
+pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, haven, texreg, sjPlot, lme4, ordinal, ggplot2) # librerias
 knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
@@
 
-basereg_est <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
-                             perc_esfuerzo_factor_est,
-                             perc_trabajo_duro_est,
-                             perc_esfuerzo_est,
-                             sj_direct_factor,
-                             sj_indirect_ln_cwc,
-                             sj_indirect_ln,
-                             # sj_indirect_cat,
-                             # sj_indirect_qtil,
-                             genero_est, pos_pol_est,
-                             rbd_est
-                             ) %>% na.omit(basereg)
-
 omit_coef="(Intercept)|(libros_hogar_factor_ap)|(pos_pol_factor_ap)|(pos_pol_factor_est)|(genero_factor_est)|(dependencia_factor_ap)"
@@
   "libros_hogar_factor_ap",
-  "univ",
+  "educ_factor_ap",
   "pos_pol_factor_ap",
@@
   "dependencia_factor_ap"
-  ) # Omitir coeficientes de la visualización
-
-ref <- "(1|rbd_est)" #Cluster
-
-cap1 <- "Multilevel ordinal logit models for Socialization of Effort is rewarded" # Título tabla
-
-# Elaboración modelos
-
-# N de estudiantes
-effort.or0.1 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("sj_indirect_ln",ref),collapse="+"))), basereg_est)
-effort.or0.2 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg_est)
-effort.or0.3 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("sj_indirect_ln","sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg_est)
-
-# texreg::knitreg(l=list(effort.or0.1,effort.or0.2,effort.or0.3),
-#                 include.thresholds=FALSE)
-
-# N de estudiantes y apoderados
-effort.or1 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap",ref),collapse="+"))), basereg)
-# effort.or2 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("sj_indirect_ln",ref),collapse="+"))), basereg)
-# effort.or3 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
-# effort.or4 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
-# effort.or5 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor",con,ref),collapse="+"))), basereg)
-effort.or6 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor", con,ref),collapse="+"))), basereg)
-effort.or7 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor", con, "perc_esfuerzo_bi_ap*sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
-
-effort.or8 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor", con, "perc_esfuerzo_bi_ap*sj_direct_factor","nse_grupo",ref),collapse="+"))), basereg)
-
-coef_names <- c(
-  "Sense of Justice in grades - Indirect (ln)",
-  "Less than I deserve",
-  "More than I deserve ",
-  "Effort is rewarded¹",
-  "Quintile 2",
-  "Quintile 3",
-  "Quintile 4",
-  "Quintile 5",
-  "Quintile Don't know/No Answer",
-  "Parents have universitary degree (ref: does not have)",
-  "School Socio-economic status",
-  "Effort is rewarded x Less than I deserve",
-  "Effort is rewarded x More than I deserve"
-  ) # Nombre coeficientes
-
-# knitreg(list(effort.or0.1,effort.or0.2,effort.or0.3,
-#              effort.or1,
-#              effort.or6,
-#              # effort.or7,
-#              effort.or8),
-#         omit.coef=omit_coef,
-#         include.thresholds=FALSE
-#         )
-
-# Renderizar
-texreg::knitreg(list(effort.or0.1,effort.or0.2,effort.or0.3,
-                     # effort.or1,
-                     effort.or6,
-                     # effort.or7,
-                     effort.or8),
-        caption = paste("(\\#tab:effort)",cap1),
-        caption.above=TRUE,
-        omit.coef=omit_coef,
-        include.thresholds=FALSE,
-        custom.gof.rows=list(Controls=c("No","No","No",
-                                        # "No",
-                                        # "Yes",
-                                        "Yes","Yes")),
-        groups=list("Sense of Justice in grades - Direct (ref: The ones I deserve)"=2:3,
-                    "Parental Perc. Meritocracy (ref: Effort is not rewarded)"=4,
-                    "Household income (ref: Quintile 1)"=5:9,
-                    "Interaction: Parental Perc. Meritocracy x SJ in grades - Direct" = 12:13),
-        custom.coef.names=coef_names,
-        # reorder.coef = c(1:10,12,13,11),
-        scalebox = 0.75,
-        threeparttable = T,
-        custom.note="\\item *** p < 0.001; ** p < 0.01; * p < 0.05; \\item ¹Note: the perception of parent’s meritocracy was collapsed into dummies, where the category 'Effort is rewarded' (1) includes the categories 'Agree' and 'Strongly Agree' and the reference category 'Is not rewarded' (0) corresponds to the categories 'Disagree' and 'Strongly Disagree'."
-)
+  ) # Omitir coeficientes dela visualización
+ref <- "(1|rbd_est)"
+
+# Elaborar modelo de interacción
+getah.or7 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+
+# Preparar datos para gráfico
+basereg$fitted_or7 <- getah.or7$fitted.values
+pred_or7<- basereg %>%
+  dplyr::mutate(sj_direct_factor=relevel(sj_direct_factor,ref = "Less than I deserve")) %>%
+  dplyr::group_by(perc_trabajo_duro_factor_est,perc_tduro_bi_ap,sj_direct_factor) %>%
+  dplyr::summarise(yhat=mean(fitted_or7))
+
+# Elaborar gráfico interacción
+graph_interact <- ggplot2::ggplot(data=pred_or7, aes(x=perc_tduro_bi_ap, y=yhat,
+                          group=sj_direct_factor,
+                          color=sj_direct_factor,
+                         # fill=sj_direct_factor
+                         )) +
+  geom_point() +
+  geom_line()+
+  scale_x_discrete(labels = c("Not important", "Important")) +
+  facet_grid(~perc_trabajo_duro_factor_est) +
+  xlab("Importance of hard work (parents)") +
+  ylab("Probability") +
+  scale_color_discrete("Justice in grades - Direct") +
+  theme(legend.position="bottom")
+
+graph_interact
 ```
 
-Table \@ref(tab:effort) shows the results of multilevel estimation for the second indicator of students' meritocracy perception: "in Chile those who work hard get ahead." As in the table above, Models 1 to 3 introduce the justice variables in grading, showing in this case a significant negative effect for those who feel unjustly rewarded for their grades.
-In other words, those who feel unjustly rewarded for their grades, in reference to those who consider they get what they deserve, are less likely to consider effort to be rewarded.
-In relation to the other variables, effects appear less consistent with the hypotheses and with the models in Table \@ref(tab:getah).
-For example, in this case family income does not show a very clear effect and is in some models even negative for one of the quintiles.
-In addition, the parents' perception of meritocracy does not show a significant effect in models 3 and 4.
-
-Model 5 introduces interaction term between the meritocratic perception of parents ("in Chile, those who work hard get ahead") and justice in grading.
-This interaction, unlike the models in the previous table, is positive both for those who say that their grades are worse than they deserve and for those who point out that they are better than they deserve.
-As seen in Figure \@ref(fig:interac2), those students who consider getting the grades they deserve tend to disagree with their parents'  opinion of perceived reward for efforts.
-This can be interpreted as the school having the ability to reinforce the perception of meritocratic reward for those who feel rewarded fairly by their grades, counteracting their parents’ negative perceptions of meritocratic reward.
-On the other hand, those students who feel unjustly rewarded, either positively (for over-rewarded) or negatively (for under-rewarded), have a greater degree of congruence with what their parents perceive, i.e., when injustice is perceived in school evaluations, the opinion of the family tends to prevail regarding the reward for the efforts.
-
-```{r interac2, fig.width=11, fig.height=6,fig.cap="Interaction between parental, student and meritocratic perceptions and justice in grades", echo=FALSE, out.width='100%'}
+```{r effort, echo=FALSE, results='asis', cache = T}
 # Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
@@
 
+basereg_est <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
+                             perc_esfuerzo_factor_est,
+                             perc_trabajo_duro_est,
+                             perc_esfuerzo_est,
+                             sj_direct_factor,
+                             sj_indirect_ln_cwc,
+                             sj_indirect_ln,
+                             # sj_indirect_cat,
+                             # sj_indirect_qtil,
+                             genero_est, pos_pol_est,
+                             rbd_est
+                             ) %>% na.omit(basereg)
+
+omit_coef="(Intercept)|(libros_hogar_factor_ap)|(pos_pol_factor_ap)|(pos_pol_factor_est)|(genero_factor_est)|(dependencia_factor_ap)"
+con <-c(
+  "quintiles_ingresos_pc_factor",
+  "libros_hogar_factor_ap",
+  "univ",
+  "pos_pol_factor_ap",
+  "pos_pol_factor_est",
+  "genero_factor_est",
+  "dependencia_factor_ap"
+  ) # Omitir coeficientes de la visualización
+
+ref <- "(1|rbd_est)" #Cluster
+
+cap1 <- "Multilevel ordinal logit models for Socialization of Effort is rewarded" # Título tabla
+
+# Elaboración modelos
+
+# N de estudiantes
+effort.or0.1 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("sj_indirect_ln",ref),collapse="+"))), basereg_est)
+effort.or0.2 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg_est)
+effort.or0.3 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("sj_indirect_ln","sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg_est)
+
+# texreg::knitreg(l=list(effort.or0.1,effort.or0.2,effort.or0.3),
+#                 include.thresholds=FALSE)
+
+# N de estudiantes y apoderados
+effort.or1 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap",ref),collapse="+"))), basereg)
+# effort.or2 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("sj_indirect_ln",ref),collapse="+"))), basereg)
+# effort.or3 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+# effort.or4 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+# effort.or5 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor",con,ref),collapse="+"))), basereg)
+effort.or6 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor", con,ref),collapse="+"))), basereg)
+effort.or7 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor", con, "perc_esfuerzo_bi_ap*sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+
+effort.or8 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor", con, "perc_esfuerzo_bi_ap*sj_direct_factor","nse_grupo",ref),collapse="+"))), basereg)
+
+coef_names <- c(
+  "Sense of Justice in grades - Indirect (ln)",
+  "Less than I deserve",
+  "More than I deserve ",
+  "Effort is rewarded¹",
+  "Quintile 2",
+  "Quintile 3",
+  "Quintile 4",
+  "Quintile 5",
+  "Quintile Don't know/No Answer",
+  "Parents have universitary degree (ref: does not have)",
+  "School Socio-economic status",
+  "Effort is rewarded x Less than I deserve",
+  "Effort is rewarded x More than I deserve"
+  ) # Nombre coeficientes
+
+# knitreg(list(effort.or0.1,effort.or0.2,effort.or0.3,
+#              effort.or1,
+#              effort.or6,
+#              # effort.or7,
+#              effort.or8),
+#         omit.coef=omit_coef,
+#         include.thresholds=FALSE
+#         )
+
+# Renderizar
+texreg::knitreg(list(effort.or0.1,effort.or0.2,effort.or0.3,
+                     # effort.or1,
+                     effort.or6,
+                     # effort.or7,
+                     effort.or8),
+        caption = paste("(\\#tab:effort)",cap1),
+        caption.above=TRUE,
+        omit.coef=omit_coef,
+        include.thresholds=FALSE,
+        custom.gof.rows=list(Controls=c("No","No","No",
+                                        # "No",
+                                        # "Yes",
+                                        "Yes","Yes")),
+        groups=list("Sense of Justice in grades - Direct (ref: The ones I deserve)"=2:3,
+                    "Parental Perc. Meritocracy (ref: Effort is not rewarded)"=4,
+                    "Household income (ref: Quintile 1)"=5:9,
+                    "Interaction: Parental Perc. Meritocracy x SJ in grades - Direct" = 12:13),
+        custom.coef.names=coef_names,
+        # reorder.coef = c(1:10,12,13,11),
+        scalebox = 0.75,
+        threeparttable = T,
+        custom.note="\\item *** p < 0.001; ** p < 0.01; * p < 0.05; \\item ¹Note: the perception of parent’s meritocracy was collapsed into dummies, where the category 'Effort is rewarded' (1) includes the categories 'Agree' and 'Strongly Agree' and the reference category 'Is not rewarded' (0) corresponds to the categories 'Disagree' and 'Strongly Disagree'."
+)
+```
+
+```{r ploteffort, eval=FALSE, include=FALSE}
+# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
+if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
+if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
+pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, haven, texreg, sjPlot, ggplot2, ordinal, webshot) # librerias
+knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
+                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias
+                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
+                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
+                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
+                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
+                      )
+
+# Otras configuraciones
+options(scipen=999) # notacion cientifica
+options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''
+
+# Cargar base de datos procesada
+load(file = "input/data/ap_est.RData")
+
+# Seleccionar variables
+basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
+                             perc_esfuerzo_factor_est,
+                             perc_trabajo_duro_est,
+                             perc_esfuerzo_est,
+                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
+                             perc_esfuerzo_factor_ap,
+                             perc_tduro_bi_est,
+                             perc_tduro_bi2_est,
+                             perc_tduro_bi3_est,
+                             perc_esfuerzo_bi_est,
+                             perc_tduro_bi_ap,
+                             perc_tduro_bi2_ap,
+                             perc_tduro_bi3_ap,
+                             perc_esfuerzo_bi_ap,
+                             prom_percmer_est,
+                             prom_percmer_ap,
+                             sj_direct_factor,
+                             sj_indirect_noln,
+                             sj_indirect_ln,
+                             sj_indirect_cat,
+                             sj_indirect_qtil,
+                             quintiles_ingresos_pc_factor,
+                             educ_factor_ap,
+                             libros_hogar_factor_ap,
+                             recompensa_est,  # recompensa en escuela
+                             resp_prof,# justicia trato profesor
+                             pos_pol_factor_ap,
+                             pos_pol_factor_est,
+                             genero_factor_est,
+                             dependencia_factor_ap,
+                             # ingresos_esc,
+                             # ingresos_pc_esc,
+                             # univ_esc,
+                             univ,
+                             rbd_est,
+                             nse_grupo,univ
+                             ) %>% na.omit(basereg)
+
+basereg_est <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
+                             perc_esfuerzo_factor_est,
+                             perc_trabajo_duro_est,
+                             perc_esfuerzo_est,
+                             sj_direct_factor,
+                             sj_indirect_ln_cwc,
+                             sj_indirect_ln,
+                             # sj_indirect_cat,
+                             # sj_indirect_qtil,
+                             genero_est, pos_pol_est,
+                             rbd_est
+                             ) %>% na.omit(basereg)
+
+omit_coef="(Intercept)|(libros_hogar_factor_ap)|(pos_pol_factor_ap)|(pos_pol_factor_est)|(genero_factor_est)|(dependencia_factor_ap)"
+con <-c(
+  "quintiles_ingresos_pc_factor",
+  "libros_hogar_factor_ap",
+  "univ",
+  "pos_pol_factor_ap",
+  "pos_pol_factor_est",
+  "genero_factor_est",
+  "dependencia_factor_ap"
+  ) # Omitir coeficientes de la visualización
+
+ref <- "(1|rbd_est)" #Cluster
+
+cap1 <- "Multilevel ordinal logit models for Socialization of Effort is rewarded" # Título tabla
+
+effort.or6 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor", con,ref),collapse="+"))), basereg)
+effort.or8 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor", con, "perc_esfuerzo_bi_ap*sj_direct_factor","nse_grupo",ref),collapse="+"))), basereg)
+
+rm_plot <- c(
+  "Strongly Disagree|Disagree",
+  "Disagree|Agree",
+  "Agree|Strongly Agree",
+  "quintiles_ingresos_pc_factorDon't know/No response",
+  "libros_hogar_factor_apBetween 11 and 25 books",
+  "libros_hogar_factor_apBetween 26 and 100 book",
+  "libros_hogar_factor_apBetween 101 and 200 books",
+  "libros_hogar_factor_apBetween 201 and 500 books",
+  "libros_hogar_factor_apMore than 500 books",
+  # "univ",
+  "pos_pol_factor_apCenter Right",
+  "pos_pol_factor_apCenter",
+  "pos_pol_factor_apCenter Left",
+  "pos_pol_factor_apLeft",
+  "pos_pol_factor_apIndependent",
+  "pos_pol_factor_apNone",
+  "pos_pol_factor_apNa/Nr",
+  "pos_pol_factor_estCenter Right",
+  "pos_pol_factor_estCenter",
+  "pos_pol_factor_estCenter Left",
+  "pos_pol_factor_estLeft",
+  "pos_pol_factor_estIndependent",
+  "pos_pol_factor_estNone",
+  "pos_pol_factor_estNa/Nr",
+  "genero_factor_estMujer",
+  "genero_factor_estOtro",
+  "dependencia_factor_apPart. Subvencionado",
+  "dependencia_factor_apPart. Privado")
+
+coef_names <- c(
+  "Effort is rewarded (ref: Effort is not rewarded)",
+  "Sense of Justice in grades - Indirect (ln)",
+  "Less than I deserve (ref: The ones I deserve)",
+  "More than I deserve",
+  "Quintile 2 (ref: Quintile 1)",
+  "Quintile 3",
+  "Quintile 4",
+  "Quintile 5",
+  # "Quintile Don't know/No Answer",
+  "Parents have universitary degree (ref: does not have)",
+  "School Socio-economic status",
+  "Effort is rewarded x Less than I deserve",
+  "Effort is rewarded x More than I deserve"
+  ) # Nombre coeficientes
+
+library(pBrackets)
+library(grid)
+
+# ploteffort<- 
+# plot_model(effort.or8,rm.terms = rm_plot,show.intercept = F,
+#            show.p = T, show.values = T,
+#            order.terms = c(2,3,4,1,5,6,7,8,9,10,11,12),
+#            axis.labels = rev(coef_names),
+#            ) +
+#   geom_hline(yintercept = 1)
+# ploteffort
+
+ploteffort<- 
+plot_models(effort.or6,effort.or8,rm.terms = rm_plot,
+            axis.labels = rev(coef_names),show.values = T,
+            m.labels = c("Individual", "Interactions"),
+            legend.title = "Models") +
+  geom_hline(yintercept = 1) +
+  theme(legend.position = "bottom")
+
+ggplot2::ggsave(plot = ploteffort,device = "png",units = "cm",
+                width = 1,height = 1,scale = 19,
+                path =  "presentacion-effort/images/",
+                filename = "ploteffort.png")
+# Elaborar modelo de interacción
+effort.or7 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor", con, "perc_esfuerzo_bi_ap*sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+
+# Preparar datos para gráfico
+basereg$fitted_or7 <- effort.or7$fitted.values
+pred_or7<- basereg %>%
+  dplyr::mutate(sj_direct_factor=relevel(sj_direct_factor,ref = "Less than I deserve")) %>%
+  dplyr::group_by(perc_esfuerzo_factor_est,perc_esfuerzo_bi_ap,sj_direct_factor) %>%
+  dplyr::summarise(yhat=mean(fitted_or7))
+
+# Elaborar gráfico interacción
+graph_interact <- ggplot2::ggplot(data=pred_or7, aes(x=perc_esfuerzo_bi_ap, y=yhat,
+                          group=sj_direct_factor,
+                          color=sj_direct_factor,
+                         # fill=sj_direct_factor
+                         )) +
+  geom_point() +
+  geom_line()+
+  scale_x_discrete(labels = c("Disagree", "Agree")) +
+  facet_grid(~perc_esfuerzo_factor_est) +
+  xlab("In Chile, those who make an effort get ahead (parents)") +
+  ylab("Probability") +
+  scale_color_discrete("Justice in grades - Direct") +
+  theme(legend.position="bottom")
+
+graph_interact
+
+ggplot2::ggsave(plot = graph_interact,device = "png",units = "cm",
+                width = 1,height = 1,scale = 18,
+                path =  "presentacion-effort/images/",
+                filename = "intereffort.png")
+```
+
+Table \@ref(tab:effort) shows the results of multilevel estimation for the second indicator of students' meritocracy perception: "in Chile those who work hard get ahead." As in the table above, Models 1 to 3 introduce the justice variables in grading, showing in this case a significant negative effect for those who feel unjustly rewarded for their grades.
+In other words, those who feel unjustly rewarded for their grades, in reference to those who consider they get what they deserve, are less likely to consider effort to be rewarded.
+In relation to the other variables, effects appear less consistent with the hypotheses and with the models in Table \@ref(tab:getah).
+For example, in this case family income does not show a very clear effect and is in some models even negative for one of the quintiles.
+In addition, the parents' perception of meritocracy does not show a significant effect in models 3 and 4.
+
+Model 5 introduces interaction term between the meritocratic perception of parents ("in Chile, those who work hard get ahead") and justice in grading.
+This interaction, unlike the models in the previous table, is positive both for those who say that their grades are worse than they deserve and for those who point out that they are better than they deserve.
+As seen in Figure \@ref(fig:interac2), those students who consider getting the grades they deserve tend to disagree with their parents'  opinion of perceived reward for efforts.
+This can be interpreted as the school having the ability to reinforce the perception of meritocratic reward for those who feel rewarded fairly by their grades, counteracting their parents’ negative perceptions of meritocratic reward.
+On the other hand, those students who feel unjustly rewarded, either positively (for over-rewarded) or negatively (for under-rewarded), have a greater degree of congruence with what their parents perceive, i.e., when injustice is perceived in school evaluations, the opinion of the family tends to prevail regarding the reward for the efforts.
+
+```{r interac2, fig.width=11, fig.height=6,fig.cap="Interaction between parental, student and meritocratic perceptions and justice in grades", echo=FALSE, out.width='100%'}
+# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
+if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
+if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
+pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, haven, texreg, sjPlot, lme4, ordinal, ggplot2) # librerias
+knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
+                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias
+                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
+                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
+                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
+                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
+                      )
+
+# Otras configuraciones
+options(scipen=999) # notacion cientifica
+options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''
+
+# Cargar base de datos procesada
+load(file = "input/data/ap_est.RData")
+
+# Seleccionar variables
+basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
+                             perc_esfuerzo_factor_est,
+                             perc_trabajo_duro_est,
+                             perc_esfuerzo_est,
+                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
+                             perc_esfuerzo_factor_ap,
+                             perc_tduro_bi_est,
+                             perc_tduro_bi2_est,
+                             perc_tduro_bi3_est,
+                             perc_esfuerzo_bi_est,
+                             perc_tduro_bi_ap,
+                             perc_tduro_bi2_ap,
+                             perc_tduro_bi3_ap,
+                             perc_esfuerzo_bi_ap,
+                             prom_percmer_est,
+                             prom_percmer_ap,
+                             sj_direct_factor,
+                             sj_indirect_noln,
+                             sj_indirect_ln,
+                             sj_indirect_cat,
+                             sj_indirect_qtil,
+                             quintiles_ingresos_pc_factor,
+                             educ_factor_ap,
+                             libros_hogar_factor_ap,
+                             recompensa_est,  # recompensa en escuela
+                             resp_prof,# justicia trato profesor
+                             pos_pol_factor_ap,
+                             pos_pol_factor_est,
+                             genero_factor_est,
+                             dependencia_factor_ap,
+                             # ingresos_esc,
+                             # ingresos_pc_esc,
+                             # univ_esc,
+                             univ,
+                             rbd_est,
+                             nse_grupo,univ
+                             ) %>% na.omit(basereg)
+
 omit_coef="(Intercept)|(libros_hogar_factor_ap)|(pos_pol_factor_ap)|(pos_pol_factor_est)|(genero_factor_est)|(dependencia_factor_ap)"

### 2023-06-07 presentacion-effort/presentation-effort.Rmd

---
title: "The Socialization of Meritocracy: The role of the Family and the School"
subtitle: ".medium[**Resultados preliminares**]"
author: "Juan Carlos Castillo, Julio Iturra, Francisco Meneses & Martín Venegas"
institute: ".small[**FONDECYT N°1210847 Meritocracia en la escuela**]"
output:
  xaringan::moon_reader:
    css: ["custom_lisa.css"]
    seal: false
    nature:
      highlightStyle: solarized-dark
      highlightLines: true
      countIncrementalSlides: false
      beforeInit: "xaringan_custom/macros.js"
      ratio: '16:9'
---

class: middle title-slide

```{r xaringanExtra, echo = FALSE}
  xaringanExtra::use_progress_bar(color = "red", location = c("top"))
```

.pull-left-narrow[

<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>

![:scale 70%](images/paces.png)
.small[.red[FONDECYT N°1181239 Political socialisation and citizenship education]
]
]

.pull-right-wide[
.right[

.content-box-red[
## The Socialization of Meritocracy: The role of the Family and the School

]

----
<br>
.espaciosimplelineas[
.medium[
Juan Carlos Castillo, Julio Iturra, Francisco Meneses & Martín Venegas
] 
]

.small[Effort and Inequality Conference - 16th June 2022]
]
]

---

layout: true
class: animated, fadeIn

---
class: middle

.pull-left-narrow[
# **PRICE**:
### Programa de Investigación en Ciudadanía Escolar
]

.pull-right-wide[
![](images/price.png)

.right[
[ciudadania-escolar.cl/](https://ciudadania-escolar.cl)
]]

---
class: middle

.pull-left-narrow[
# **PRICE**:
### Programa de Investigación en Ciudadanía Escolar
]

.pull-right-wide[

![](images/proyectos.png)

.right[
Projects since 2011 ]
]

---
.pull-left-narrow[
# **PRICE**:
### Programa de Investigación en Ciudadanía Escolar

(School Citizenship Research Programme)
]

.pull-right-wide[

![](images/equipo.png)
]

---
class: inverse animated slideInRight

## .red[The Socialization of Meritocracy: The role of the Family and the School
]

.pull-right[
.large[
1. Introduction
2. Hypothesis
3. Methodology
4. Results
5. Discussion
]
]

---
class: inverse

## .red[The Socialization of Meritocracy: The role of the Family and the School
]

.pull-right[
.large[
1. .yellow[Introduction]
2. Hypothesis
3. Methodology
4. Results
5. Discussion
]
]

---

# .black[Introduction]

.pull-left[
  .content-box-gray[
## Meritocracy
  - Effort and talent  
  - Descriptive (perception) 
  - Normative (preferences)   
  ] 
]

--
.pull-right[
<br><br>

.content-box-green[
## Socialisation
  - Family and school as socialisation agents 
  - Justice experiences at school
  ]  
]

---
class:inverse middle left

###.yellow[
_Is there an association between the meritocratic perceptions of parents with those of their offsprings?_
]

### .yellow[_To what extent is school experience in terms of distributive justice (in relation to grades) linked to the meritocratic perceptions of students?_]

---
# .black[Introduction]

----

.pull-left[
.content-box-purple[
## Family

  - Socio-economic status (self-interest)

  - Intergenerational transmission of beleifs and attitudes (socialisation)

<br>

  ]
  ]

.pull-right[
.content-box-yellow[
## School

- Meritocracy perceptions (school and society)

- Justice evaluations about grades

<br>

]

]

---
class: inverse animated slideInRight

## .red[The Socialization of Meritocracy: The role of the Family and the School
]
.pull-right[
.large[
1. Introduction
2. .yellow[Hypothesis]
3. Methodology
4. Results
5. Discussion
]
]

---
## Hypothesis

.center[![:scale 70%](images/model-hip-eng.PNG)]

.small[
* Pre-registration: [https://osf.io/fazdx](https://osf.io/fazdx)
]
---
class: inverse animated slideInRight

## .red[The Socialization of Meritocracy: The role of the Family and the School
]

.pull-right[
.large[
1. Introduction
2. Hypothesis
3. .yellow[Method]
4. Results
5. Discussion
]
]

---
## Data and methods
----

.pull-left[

* School Citizenship Panel Survey (2019)

* Students, parents and teachers

* Analytical sample ( $n_i$ =541)

  - Student and parent information
  - $n_j$ = 60 (schools)

* _Method:_  Multilevel Ordinal logit  
]

.pull-right[
.right[![:scale 200%](images/paces.png)
]
]

---

### DV: Perceived Meritocracy

.center[![:scale 78%](images/perc-merit.jpg)]

---
### IV: Justice in grades

.pull-left[

*Indirect*

$$\text{Justice}= \ln\biggl(\frac{\text{grade obtained}}{\text{grade deserved}}\biggl)$$

.center[![:scale 93%](images/indirect-justice.png)]

]

.pull-right[

*Direct*

"Taking into account the time I devote to my studies, the grades I get are:"

.center[![:scale 100%](images/direct.png)]

  ]

---

## Dependent variables
----
.pull-left[
.content-box-purple[
### Family

* Educational level of parents

* Number of books in the household

* Household Income Quintile

]
]

.pull-right[
.content-box-yellow[
### School

* Type of School (Public, Charter, Private)

* School Socioeconomic Level (Adm. data)

]
]

---
class: inverse animated slideInRight

## .red[The Socialization of Meritocracy: The role of the Family and the School
]

.pull-right[
.large[
1. Introduction
2. Hypothesis
3. Methodology
4. .yellow[Results]
5. Discussion
]
]
---

.pull-left-narrow[
<br>
### How important is hard work to get ahead in life?

]

.pull-right-wide[
.center[![:scale 85%](images/plotgetahead.png)]
]
---

.pull-left-narrow[
<br>
### How important is hard work to get ahead in life?
]

.pull-right-wide[
.center[![:scale 85%](images/intergetahead.png)]
]

---

.pull-left-narrow[
<br>
### In Chile those who work hard get ahead
]

.pull-right-wide[

.center[![:scale 85%](images/ploteffort.png)]
]

---

.pull-left-narrow[
<br>
### In Chile those who work hard get ahead
]

.pull-right-wide[
.center[![:scale 85%](images/intereffort.png)]
]

---
class: inverse animated slideInRight

## .red[The Socialization of Meritocracy: The role of the Family and the School
]

.pull-right[
.large[
1. Introduction
2. Hypothesis
3. Methodology
4. Results
5. .yellow[Discussion]
]
]

---
# Discussion

- Family socialisation: mixed, relevant only for the importance of hard work
- SES-family has an inconsistent association. SES at the school level positively influences the importance of hard work but is null for perceived rewards.

- Justice experience in grades .bold[does not] have a direct influence on perceived meritocracy

- Interactions are mixed, decreasing the influence of socialisation on the importance of hard work, but positive effort is rewarded.

---
class: roja middle

# ¡Thank you!

.right[
.yellow[More information:

[www.ciudadania-escolar.cl](https://ciudadania-escolar.cl/)
]]

---
class: middle title-slide

.pull-left-narrow[

<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>

![:scale 70%](images/paces.png)
.small[.red[FONDECYT N°1181239 Political socialisation and citizenship education]
]
]

.pull-right-wide[
.right[

.content-box-red[
## The Socialization of Meritocracy: The role of the Family and the School

]

----
<br>
.espaciosimplelineas[
.medium[
Juan Carlos Castillo, Julio Iturra, Francisco Meneses & Martín Venegas
] 
]

.small[Effort and Inequality Conference - 16th June 2022]
]
]

### 2023-06-07 docs/presentacion-effort/presentation-effort.Rmd
typos

--- 2023-06-07 presentacion-effort/presentation-effort.Rmd
@@
 ### Programa de Investigación en Ciudadanía Escolar
+(School Citizenship Research Programme)
 ]
@@
 
-  - Intergenerational transmission of beleifs and attitudes (socialisation)
+  - Intergenerational transmission of beliefs and attitudes (socialisation)
 

### 2023-06-15 docs/presentacion-effort/presentation-effort.Rmd
ajustes presentacion

--- 2023-06-07 presentacion-effort/presentation-effort.Rmd
@@
 subtitle: ".medium[**Resultados preliminares**]"
-author: "Juan Carlos Castillo, Julio Iturra, Francisco Meneses & Martín Venegas"
+author: "Julio Iturra, Juan Carlos Castillo, Francisco Meneses & Martín Venegas"
 institute: ".small[**FONDECYT N°1210847 Meritocracia en la escuela**]"
@@
 .espaciosimplelineas[
-.medium[
-Juan Carlos Castillo, Julio Iturra, Francisco Meneses & Martín Venegas
+.small[
+Julio Iturra -  Bremen Int. Graduate School of Social Sciences
+<br>
+Juan Carlos Castillo -  Universidad de Chile
+<br>
+Francisco Meneses & Martín Venegas
 ] 
@@
 ]
-]
-
----
-
-layout: true
-class: animated, fadeIn
-
----
-class: middle
-
-.pull-left-narrow[
-# **PRICE**:
-### Programa de Investigación en Ciudadanía Escolar
-]
-
-.pull-right-wide[
-![](images/price.png)
-
-.right[
-[ciudadania-escolar.cl/](https://ciudadania-escolar.cl)
-]]
-
----
-class: middle
-
-.pull-left-narrow[
-# **PRICE**:
-### Programa de Investigación en Ciudadanía Escolar
-]
-
-.pull-right-wide[
-
-![](images/proyectos.png)
-
-.right[
-Projects since 2011 ]
-]
-
----
-.pull-left-narrow[
-# **PRICE**:
-### Programa de Investigación en Ciudadanía Escolar
-
-(School Citizenship Research Programme)
-]
-
-.pull-right-wide[
-
-![](images/equipo.png)
 ]
@@
 ---
-
-# .black[Introduction]
-
+<br>
 .pull-left[
@@
 ## Meritocracy
-  - Effort and talent  
-  - Descriptive (perception) 
-  - Normative (preferences)   
+  - Merit: .bold[Effort] and talent (Young, 1958)  
+  - Subjective meritocracy (Duru-Bellat & Tenret, 2012;Castillo et al, 2019)
+    - Normative (_How it should be_) 
+    - **Perception** (_How is it_) 
   ] 
@@
 
---
 .pull-right[
-<br><br>
-
-.content-box-green[
-## Socialisation
-  - Family and school as socialisation agents 
-  - Justice experiences at school
+  .content-box-purple[
+## Justice experiences
+  - Justice experiences in school (Jasso & Resh, 2002)
+  - Deserved vs obtained .bold[rewards]  (Resh & Sabbagh, 2014)
   ] 
@@
 ---
-class:inverse middle left
-
-###.yellow[
-_Is there an association between the meritocratic perceptions of parents with those of their offsprings?_
-]
-
-### .yellow[_To what extent is school experience in terms of distributive justice (in relation to grades) linked to the meritocratic perceptions of students?_]
-
----
-# .black[Introduction]
-
+# .black[Socialization agents]
 ----
@@
 
-  - Socio-economic status (self-interest)
+  - Self-interest: family socio-economic resources
 
-  - Intergenerational transmission of beleifs and attitudes (socialisation)
-
-<br>
+  - Intergenerational transmission of beliefs and attitudes (Bandura et al., 2001; Olivos, 2021)
 
@@
 .content-box-yellow[
+
 ## School
 
-- Meritocracy perceptions (school and society)
+- Meritocracy perceptions (Lampert, 2013; Mijs, 2018).
 
-- Justice evaluations about grades
+- Direct and indirect evaluation about grades (Resh, 2018; Resh & Sabbagh, 2014)
 
@@
 ]
+
+---
+class:inverse middle left
+
+###.yellow[.small[_What is the association between parental perceived meritocracy with their children's perceived meritocracy?_]]
+
+### .yellow[.small[_To what extent the experiences of justice in grades influence student's perceived meritocracy?_]]
 
@@
 
-* Students, parents and teachers
+- Highschool students (2nd) and parents (n = 541) nested in schools (n = 60)
 
-* Analytical sample ( $n_i$ =541)
-
-  - Student and parent information
-  - $n_j$ = 60 (schools)
-
-* _Method:_  Multilevel Ordinal logit  
+* _Method:_  Multilevel regression models   
 ]
@@
 
-### DV: Perceived Meritocracy
+### Perceived Meritocracy
 
-.center[![:scale 78%](images/perc-merit.jpg)]
+_Today in Chile, for getting ahead in life, how important is (...) Hard work_
+
+.center[![:scale 100%](images/perc-merit.jpg)]
 
 ---
-### IV: Justice in grades
+###  Justice in grades: Indirect
 
@@
 
-*Indirect*
+.bold[Obtained:] _What was your last year average grade? If you don't remember exactly, please give an approximate grade._
 
+.bold[Deserved:] _And, what grade average do you think you deserved?_ 
 $$\text{Justice}= \ln\biggl(\frac{\text{grade obtained}}{\text{grade deserved}}\biggl)$$
-
-.center[![:scale 93%](images/indirect-justice.png)]
 
@@
 
-*Direct*
+.center[![:scale 100%](images/indirect-justice.png)]
 
-"Taking into account the time I devote to my studies, the grades I get are:"
+]
 
-.center[![:scale 100%](images/direct.png)]
+---
+### Justice in grades:  Direct
 
+_Taking into account the time I ddedicate to my studies, the grades I get are:_
+
+.center[![:scale 90%](images/direct.png)]
   ]
@@
 ---
-
-.pull-left-narrow[
-<br>
-### In Chile those who work hard get ahead
-]
-
-.pull-right-wide[
-
-.center[![:scale 85%](images/ploteffort.png)]
-]
-
----
-
-.pull-left-narrow[
-<br>
-### In Chile those who work hard get ahead
-]
-
-.pull-right-wide[
-.center[![:scale 85%](images/intereffort.png)]
-]
-
----
 class: inverse animated slideInRight
@@
 
-- Family socialisation: mixed, relevant only for the importance of hard work
-- SES-family has an inconsistent association. SES at the school level positively influences the importance of hard work but is null for perceived rewards.
+- Family socialisation: parents influence student's perceived meritocracy
 
+- SES-family has an inconsistent association. SES at the school does not influence student's perceived meritocracy in terms of the importance of hard work
 - Justice experience in grades .bold[does not] have a direct influence on perceived meritocracy
 
-- Interactions are mixed, decreasing the influence of socialisation on the importance of hard work, but positive effort is rewarded.
+- Negative justice experiences in grades descrease the influence of socialisation on the importance of hard work.
 
@@
 .medium[
-Juan Carlos Castillo, Julio Iturra, Francisco Meneses & Martín Venegas
+Julio Iturra -  Bremen Int. Graduate School of Social Sciences
+<br>
+Juan Carlos Castillo -  Universidad de Chile
+<br>
+Francisco Meneses & Martín Venegas
 ] 
@@
 ]
+
+---
+
+![:scale 35%](images/descriptivos1.png)

### 2023-06-15 paper-blinded.Rmd
ajustes presentacion

@@
 
-getah.or6 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor",con,ref),collapse="+"))), basereg, nAGQ = 10)
-
-getah.or8 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_direct_factor","nse_grupo",ref),collapse="+"))), basereg)
+con <-c(
+  "quintiles_ingresos_pc_factor",
+  "libros_hogar_factor_ap",
+  "univ",
+  "pos_pol_factor_ap",
+  "pos_pol_factor_est",
+  "genero_factor_est",
+  "dependencia_factor_ap"
+  ) # Omitir coeficientes en la visualización
+
+ref <- "(1|rbd_est)" # Cluster
+
+basereg$perc_tduro_bi_ap <- factor(basereg$perc_tduro_bi_ap,labels = c("Not important","Is important"))
+
+# getah.or6 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor",con,ref),collapse="+"))), basereg, nAGQ = 10)
+# 
+# getah.or8 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_direct_factor","nse_grupo",ref),collapse="+"))), basereg)
+
+getah.or6 <- lmer(formula(paste("as.numeric(perc_trabajo_duro_factor_est)~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor","nse_grupo",con,ref),collapse="+"))), basereg)
+
+getah.or8 <- lmer(formula(paste("as.numeric(perc_trabajo_duro_factor_est)~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor", "perc_tduro_bi_ap*sj_direct_factor",con,ref),collapse="+"))), basereg)
 
 rm_plot <- c(
-  "Not important|Somewhat important",
-  "Somewhat important|Important",
-  "Important|Very important",
+  # "Not important|Somewhat important",
+  # "Somewhat important|Important",
+  # "Important|Very important",
   "quintiles_ingresos_pc_factorDon't know/No response",
@@
 # plotgetah
+
 plotgetah<- 
 plot_models(getah.or6,getah.or8,rm.terms = rm_plot,
-            axis.labels = rev(coef_names),show.values = T,
-            m.labels = c("Individual", "Interactions"),
+            axis.labels = rev(coef_names),
+            show.values = T,
+            m.labels = c("Base", "Interactions"),
             legend.title = "Models") +
-  geom_hline(yintercept = 1) +
+  geom_hline(yintercept = 0) +
   theme(legend.position = "bottom")
@@
                 width = 1,height = 1,scale = 18,
-                path =  "presentacion-effort/images/",
+                path =  "docs/presentacion-effort/images/",
                 filename = "plotgetahead.png")
+
 # Elaborar modelo de interacción
-getah.or7 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
-
-# Preparar datos para gráfico
-basereg$fitted_or7 <- getah.or7$fitted.values
-pred_or7<- basereg %>%
-  dplyr::mutate(sj_direct_factor=relevel(sj_direct_factor,ref = "Less than I deserve")) %>%
-  dplyr::group_by(perc_trabajo_duro_factor_est,perc_tduro_bi_ap,sj_direct_factor) %>%
-  dplyr::summarise(yhat=mean(fitted_or7))
-
-# Elaborar gráfico interacción
-graph_interact <- ggplot2::ggplot(data=pred_or7, aes(x=perc_tduro_bi_ap, y=yhat,
-                          group=sj_direct_factor,
-                          color=sj_direct_factor,
-                         # fill=sj_direct_factor
-                         )) +
-  geom_point() +
-  geom_line()+
-  scale_x_discrete(labels = c("Not important", "Important")) +
-  facet_grid(~perc_trabajo_duro_factor_est) +
+# getah.or7 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
+# 
+# # Preparar datos para gráfico
+# basereg$fitted_or7 <- getah.or7$fitted.values
+# pred_or7<- basereg %>%
+#   dplyr::mutate(sj_direct_factor=relevel(sj_direct_factor,ref = "Less than I deserve")) %>%
+#   dplyr::group_by(perc_trabajo_duro_factor_est,perc_tduro_bi_ap,sj_direct_factor) %>%
+#   dplyr::summarise(yhat=mean(fitted_or7))
+# 
+# # Elaborar gráfico interacción
+# graph_interact <- ggplot2::ggplot(data=pred_or7, aes(x=perc_tduro_bi_ap, y=yhat,
+#                           group=sj_direct_factor,
+#                           color=sj_direct_factor,
+#                          # fill=sj_direct_factor
+#                          )) +
+#   geom_point() +
+#   geom_line()+
+#   scale_x_discrete(labels = c("Not important", "Important")) +
+#   facet_grid(~perc_trabajo_duro_factor_est) +
+#   xlab("Importance of hard work (parents)") +
+#   ylab("Probability") +
+#   scale_color_discrete("Justice in grades - Direct") +
+#   theme(legend.position="bottom")
+
+graph_interact <- 
+plot_model(getah.or8,type =  "int") +
   xlab("Importance of hard work (parents)") +
-  ylab("Probability") +
-  scale_color_discrete("Justice in grades - Direct") +
-  theme(legend.position="bottom")
-
-graph_interact
+  ylab("Predicted values: Importance of hard work (students)") +
+  ggtitle(NULL)+
+  theme(legend.position = "bottom",legend.title = element_blank())
+
+# 
+# mtcars$gear <- factor(mtcars$gear)
+# m_gear <- lm(mpg ~ gear * wt, data = mtcars)
+# interplot(m = m_gear, var1 = "wt", var2 = "gear")
+# 
+# interplot::interplot(m = getah.or8, 
+#                      var1 = "sj_direct_factor", 
+#                      var2 = "perc_tduro_bi_ap")
+
+# ggeffects::ggpredict(getah.or8,terms =c("perc_tduro_bi_ap","sj_direct_factor")) %>% plot()
+# ggeffects::ggemmeans(getah.or8,terms =c("perc_tduro_bi_ap","sj_direct_factor")) %>% plot()
+
+# graph_interact
 
 ggplot2::ggsave(plot = graph_interact,device = "png",units = "cm",
-                width = 1,height = 1,scale = 18,
-                path =  "presentacion-effort/images/",
+                width = 1,height = 1,scale = 13,
+                path =  "docs/presentacion-effort/images/",
                 filename = "intergetahead.png")
@@
 
-effort.or6 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor", con,ref),collapse="+"))), basereg)
-effort.or8 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor", con, "perc_esfuerzo_bi_ap*sj_direct_factor","nse_grupo",ref),collapse="+"))), basereg)
+# effort.or6 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor", con,ref),collapse="+"))), basereg)
+# effort.or8 <- ordinal::clmm(formula(paste("perc_esfuerzo_factor_est~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor", con, "perc_esfuerzo_bi_ap*sj_direct_factor","nse_grupo",ref),collapse="+"))), basereg)
+
+effort.or6 <- lme4::lmer(formula(paste("as.numeric(perc_esfuerzo_factor_est)~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor", con,ref),collapse="+"))), basereg)
+effort.or8 <- lme4::lmer(formula(paste("as.numeric(perc_esfuerzo_factor_est)~",paste(c("perc_esfuerzo_bi_ap","sj_indirect_ln","sj_direct_factor", con, "perc_esfuerzo_bi_ap*sj_direct_factor","nse_grupo",ref),collapse="+"))), basereg)
 
 rm_plot <- c(
-  "Strongly Disagree|Disagree",
-  "Disagree|Agree",
-  "Agree|Strongly Agree",
+  # "Strongly Disagree|Disagree",
+  # "Disagree|Agree",
+  # "Agree|Strongly Agree",
   "quintiles_ingresos_pc_factorDon't know/No response",

### 2023-06-15 docs/presentacion-effort/presentation-effort.Rmd
ajuste plots

@@
 
-.center[![:scale 100%](images/perc-merit.jpg)]
+<br>
+
+.center[
+![:scale 100%](images/perc-merit.jpg)
+]
 
@@
 .pull-right-wide[
-.center[![:scale 85%](images/intergetahead.png)]
+
+.center[![:scale 85%](images/intergetahead1.png)]
 ]
@@
 
-- Family socialisation: parents influence student's perceived meritocracy
+- Family socialisation: parents positively influence student's perceived meritocracy
 

### 2023-06-16 docs/presentacion-effort/presentation-effort.Rmd
ajustes slides

@@
 Julio Iturra -  Bremen Int. Graduate School of Social Sciences
+[jiturra@bigsss.uni-bremen.de](jiturra@bigsss.uni-bremen.de)
 <br>
@@
 
-- Highschool students (2nd) and parents (n = 541) nested in schools (n = 60)
+- High school students (2nd) and parents (n = 541) nested in schools (n = 60)
 
@@
 .pull-left[
+.bold[Obtained:] _What was your last year average grade? If you don't remember exactly, please give an approximate grade._ (M= 5.8)
 
-.bold[Obtained:] _What was your last year average grade? If you don't remember exactly, please give an approximate grade._
+.bold[Deserved:] _And, what grade average do you think you deserved?_ (M=6.0)
 
-.bold[Deserved:] _And, what grade average do you think you deserved?_ 
+Min: 1 / Max: 7
+
 $$\text{Justice}= \ln\biggl(\frac{\text{grade obtained}}{\text{grade deserved}}\biggl)$$
@@
 
-_Taking into account the time I ddedicate to my studies, the grades I get are:_
+_Taking into account the time I dedicate to my studies, the grades I get are:_
 
 .center[![:scale 90%](images/direct.png)]
-  ]
 
@@
 ---
-class: roja middle
+class: roja middle center
 
-# ¡Thank you!
+# Thank you!
 
@@
 .yellow[More information:
+
+[jiturra@bigsss.uni-bremen.de](jiturra@bigsss.uni-bremen.de)
+
+[github.com/juancarloscastillo/socialisacion-merit](https://github.com/juancarloscastillo/socialisacion-merit)
 
